■^> 


NI*..''       t.        * 


^  %^^-  -^ 


'  \-4^^.    ' 


-v  :#  ^ 


■w^i% 


'^  'lit     V~ 


^•r"^- 


À 


^K^f^r^l^y''-- 


:f; 


1812 
La  Guerre  de  Russie 


1812 
La  Guerre  de  Russie 


DU  iMÉME  AUTEUR 

Le  Général  Chanzy.  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

La  Guerre  (1870-1871).  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

Paris  en  1790.  Voyage  de  Halern 7  fr.  50 

L'Ecole  de  Mars  (1794).  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

Dugommier  f  1738-1794).  Un  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 

La  Légion  germanique  (1792-1793).  Un  vol.  in-8  carré.  7  fr.  50 
Un  prince  jacobin,  Charles  de  Hesse   ou  le  gé- 
néral Marat.  Un  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 

L'Alsace  en  1814.  Un  vol.  in-8  carré 7  fr.  50 

Journal  de  Desaix  (1797).  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

Souvenirs  du  baron  de  Frénilly.Un  vol.  in-8  carré.  7  fr.  50 

Mémoires  du  général  Griois.  Deux  vol.  in-8  carré.  5  fr.     » 
La  campagne  de  1812.  Mémoires  du  margrave  de 

Bade.  Un  vol.  in-18  jésus 3  fr.  50 

LES  GUERRES  DE  LA  RÉVOLUTION 
La  Première  Invasion  prussienne. 
Valmy. 

La  Retraite  de  Brunswick. 
Jemappes  et  la  conquête  de  la  Belgique. 
La  Trahison  de  Dumouriez. 
L'Expédition  de  Custine. 
Mayence. 
"Wissembourg. 

Hoche  et  la  lutte  pour  l'Alsace. 
Valenciennes. 
Hondschoote. 

(Chaque  volume  formant  un  tout  complet,  3  fr.  50.) 

LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 
Brienne. 
La  Révolution. 
Toulon. 

(Chaque  volume  formant  un  tout  complet,  7  fr.  50.) 

Ordres  et  apostilles  de  Napoléon.  3  vol.  Le  volume  10  fr.     >> 

Quatre    généraux   de   la   Révolution.   Hoche   et 

Desaix,  Kléber  et  Marceau.  2  vol.  Le  volume...     7  fr.  50 

Etudes  d'histoire.  Quatre  séries.  Le  volume 3  fr.  50 

Episodes  et  portraits.  Trois  séries.  Le  volume 3  fr.  50 

Jean- Jacques  Rousseau.  Un  vol.  in-18  jésus 2  fr.     » 

Stendhal-Beyle.  Un  vol.  in-8  carré 8  fr.     » 

Etudes  de  littérature  allemande.  Deux  séries 3  fr.  50 

Histoire  de  la  littérature  allemande 5  fr.     »> 


ARTHUR     CHUQUET 

MEMBRE    DE    l'iNSTITUT 


812 


La  Guerre 


de  Russie 


Notes  et  Documents 


DEUXIEME    SERIE 


PARIS  ^ 

FONTEMOING    ET     Cie,     ÉDITEURS 

4,    RUE    LE    GOFF     (5«) 

1912 


1 


1 


PRÉFACE 


Le  succès  de  nos  Notes  et  Documents  sur  la 
guerre  de  1812  nous  détermine  à  publier  ce 
deuxième  volume,  conçu  d'après  le  même  plan 
que  le  premier.  Nous  1  ui  souhaitons  le  même  accueil 
et  nous  pensons  (jue,  lui  aussi,  il  est,  comme  nous 
écrit  un  des  lecteurs  du  précédent  tome,  intéres- 
sant et  utile. 


LA  GUERRE  DE  RUSSIE 

NOTES  ET  DOCUMENTS 


1.  La  plus  grande  et  la  plus  difficile 
des  entreprises. 

Le  8  mai  1812,  à  la  veille  de  son  départ,  Napoléon 
s'entretient  avec  Pasquier  (cf.  Mém.  l,  p.  524-525), 
et  le  préfet  de  police  l'assure  que  la  disette  n'est  pas 
Il  nie,  qu'avant  la  récolte  il  y  a  trois  mois  difficiles 
à  passer,  que  l'absence  de  l'Empereur  rendra  la 
situation  plus  périlleuse  parce  que  l'action  du  gou- 
vernement perdra  un  peu  de  sa  force.  «  Lorsque  la 
révolte,  ajoute  Pasquier,  a  éclaté  aux  environs  de 
Caen,  Votre  Majesté  elle-même  a  donné  les  ordres 
nécessaires  pour  faire  transporter  et  agir  sur  les  lieux 
un  régiment  de  la  garde ^.  Les  ordres  ont  été  exé- 
cutés avec  promptitude  et  vigueur.  En  sera-t-il  de 
même  lorsque  l'Empereur  sera  à  quatre  cents  lieues, 
et  davantage,  de  sa  capitale?  Si  un  mouvement 
insurrectionnel  de  quelque  étendue  venait  à  se  pro- 
duire, n'aurait-il  pas  de  funestes  conséquences  au 
dedans  et  au  dehors?  Il  est  de  mon  devoir  de  ne  pas 
dissimuler  à  Votre  Majesté  les  dangers  que  j'entre- 

1.  Le  régiment  fut  envoyé  en  poste,  et  la  répression  fut  très 
sévère;  dans  les  exécutions  qui  en  furent  la  conséquence,  on 
n'épargna  pas  les  femmes;  mais  n'était-ce  pas  «  le  seul  moyen 
d'épargner  de  plus  grands  malheurs?  »  Il  y  avait  eu  «  émeute  et 
pillage;  plusieurs  moulins  avaient  été  brûlés.  »  Cf.  Pasquier, 
Mém.  I,  p.  508. 


4  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

vois.  »  Napolt'on  paraît  frappé  des  réflexions  de  Pas- 
quier;  il  garde  le  silence;  il  se  promène  de  la  fenêtre 
à  la  cheminée,  les  bras  croisés  derrière  le  dos, 
comme  un  homme  qui  réfléchit  profondément;  puis 
brusquement  :  «  Sans  doute,  il  y  a  du  vrai  dans 
ce  que  vous  dites.  C'est  une  difficulté  de  plus,  ajoutée 
à  toutes  celles  que  je  dois  rencontrer  dans  l'entre- 
prise laplus  grande^  la  plus  difficile  que  j'aie  encore 
tentée.  Mais  il  faut  bien  achever  ce  qui  est  com- 
mencé. Adieu,  monsieur  le  préfet.  »  Il  avait  donc, 
conclut  Pasquior,  la  conscience  des  périls  dans 
lesquels  il  allait  se  jeter,  et  ce  fut  peut-être  sous 
rinfluence  de  cette  conversation  qu'il  prit  un  décret 
sur  la  taxe.  Le  13  mai  paraissait  dans  le  Moniteur  un 
décret  daté  du  8  et  contenant  une  taxation  défini- 
tive du  blé  dans  les  six  départements  qui,  seuls  alors^ 
fournissaient  le  blé  au  commerce  :  Seine,  Seine-et- 
Oise,  Seine-et-Marne,  Aisne,  Oise  et  Eure-et-Loir. 
L'hectolitre  ne  pouvait  être  vendu  plus  de  33  francs. 
«  Ce  fut  une  sorte  d'adieu  qu'il  jugea  à  propos  de 
faire  à  la  portion  la  plus  nécessiteuse  de  ses  sujets  : 
il  espérait  s'assurer  ainsi  leur  tranquillité  pendant  son 
absence.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


2.  Les  prophéties  de  Dedeni. 

Maret  disait  en  décembre]1812,  à  Varsovie,  au  gé- 
néral Dedem  de  Geider  :  «  Vous  avez  été  trop  cruel 
prophète.  »  Dedem,  en  effet,  avait  en  1811  pronos- 
tiqué le  désastre.  Ce  diplomate  hollandais,  passé  au 
service  de  France,  avait  conservé  des  relations  poli- 
tiques en  Allemagne  et,  de  Rostock  oii  il  comman- 
dait, il  écrivait  au  duc  deBassano(cf.  ses  Métnoires, 
p.  194)  que  l'Allemagne  était  aigrie  parles  vexations, 
que  les  peuples  se  révolteraient  sans  attendre  le  con- 
sentement de  leurs  pusillanimes  souverains,  que 
l'ombre  du  major  Schill  suffirait  pour  donner  le  si- 
gnal dans  le  Mecklembourg  et  en  Prusse,  qu'au 
moindre  revers  en  Russie  l'armée  impériale  ris- 
quait d'être  coupée  d'avec  la  France,  que  les  Alle- 
mands se  lèveraient  en  masse  pour  se  soustraire  à 
notre  domination  et  que  ce  feu  s'étendrait  jusqu'en 
Hollande.  11  annonçait  même  que  Tintention  des 
Russes  était  de  tout  brûler,  de  tout  dévaster  et  d'at- 
tirer l'adversaire  dans  un  désert  oii  il  périrait  de 
misère  et  de  faim. 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE 


3.  Les  pressentiments  de  Beagnot. 

A  la  fin  de  1811,  Beug-not,  minisire  du  grand- 
duché  de  Berg,  se  rend  à  Paris.  «  Les  esprits,  dit- 
il  dans  ses  Mémoires^  sont  en  proie  à  l'anxiété 
inséparable  d'une  grande  attente.  Une  immense 
expédition  se  prépare,  destinée  à  imprimer  le  der- 
nier sceau  à  la  gloire  de  l'Empereur.  Personne  n'ose 
douter  ou  s'effrayer,  tant  est  profondément  établi  le 
dogme  de  rinfaillibilité  impériale.  Il  n'y  a  plus  qu'un 
cri,  c'est  poui*  demander  acte  de  l'expédition,  et 
qu'une  inquiétude,  c'est  de  n'en  être  pas.  Le  prince 
de  Bénévent  envie  le  sort  de  Tarchevêque  de  Malines 
qui  vient  d'être  nommé  ambassadeur  extraordinaire  à 
Varsovie,  et  l'un  des  plus  anciens  généraux  de  divi- 
sion, Mathieu  Dumas,  se  tient  pour  honoré  d'avoir 
été  nommé  intendant  en  chef  de  l'armée.  J'avais 
encore  présents  les  souvenirs  d'Essling.  J'avais 
aussi  entendu  dire  par  des  généraux  allemands  que 
notre  armée  n'était  plus  celle  d'Austcrlitz  ou  d'Iéna,  et 
qu'à  la  journée  de  Wagram  nous  n'avions  dû  notre 
salut  qu'à  une  artillerie  hors  de  toute  proportion. 
D'ailleurs  on  ne  professait  pas  à  l'étranger  une  foi 
aussi  robuste  qu'en  France  au  génie  de  l'Empe- 
reur. J'osais  donc  hasarder,  non  pas  assurément  la 
moindre  censure,  mais  quelque  léger  doute  sur  les 
merveilles  qu'on  attendait  sans  trop  les  définir. 
J'étais  partout  repoussé,  quelquefois  sans  doute  par 
cette  crainte  du  Seigneur,  qui  était  alors  autant  que 
jamais  le  commencement  de  la  sagesse,  mais  le  plus 
souvent,  en  vérité,  par  l'hallucination  à  laquelle  les 
esprits  étaient  en  proie.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  7 

Beug-not  s'entretient  avec  Regnaiid  de  Saint-Jean- 
d'Ang-ély,  et  Regnaud  dit  à  Beugnot  que  l'Empereur 
veut  frapper  un  grand  coup  qui  mette  le  Nord  à  ses 
genoux,  amener  l'Angleterre  à  composition,  en  finir 
à  la  fois  avec  l'Angleterre  et  l'Espagne.  «Voilà,  ajoute 
Regnaud,  ce  que  la  raison  me  suggère,  et  je  pourrais 
me  tromper.  Est-ce  la  rage  d'entasser  conquêtes  sur 
conquêtes,  d'en  faire  par  la  guerre,  d'en  faire 
pendant  la  paix?  La  France  depuis  Rome  jusqu'cà 
Hambourg,  lui  semble-t-elle  encore  étroite?  Je  ne 
saurais  croire  à  ce  genre  de  démence  qui  finirait  par 
le  perdre,  et  nous  avec  lui.  »  Et  il  convient  avec 
Beugnot,  que  Napoléon  tend  fortement  la  corde. 

Toutefois,  nombre  de  personnes  gardent  Tespoir 
que,  lorsque  l'Empereur  sera  dans  le  Nord,  les  affaires 
pourront  encore  s'arranger.  L'étendue  même  des 
forces  militaires  que  l'Empereur  assemble  rassure 
sur  leur  emploi  :  on  croit  qu'il  veut  simplement  en 
imposer  à  la  Russie  qui,  à  la  vue  de  ce  prodigieux 
appareil,  cédera  plus  facilement  sur  l'article  des 
licences  et  sur  la  réunion  de  TOldenbourg. 

Mais,  de  retour  à  Dûsseldorf,  Beugnot  voit  le 
comte  de  Nesselrode,  et  Nesselrode  lui  assure  que 
personne  ne  doute  plus,  que  la  Russie  a  épuisé  tous 
les  moyens  de  conciliation,  qu'elle  attend  l'attaque 
et  que  le  tsar  Alexandre  a  résolu  de  ne  rien  céder  à 
l'adversaire.  Tous  les  hommes  a  dont  Topinion 
compte  dans  les  affaires  ou  qui  font  autorité  par 
leurs  connaissances  »  tiennent  l'expédition  pour 
hasardeuse. 

Enfin,  un  affreux  phénomène,  conclut  Beugnot, 
lui  semble  envoyé  tout  exprès  pour  annoncer  un 
affreux  désastre.  Le  jour  où  l'armée  met  le  pied  en 
Russie  est  le  jour  de  réception  de  Beugnot.  Il  a 
vingt-cinq  personnes  à  sa  table.  La  salle  à  manger 
donne  sur  le  Rhin.  En  entrant,  les  convives  sont 
«    tellement   frappés   des    apprêts    effrayants    d'une 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


tempête  qui  s'élève  sur  Je  fleuve  que  personne 
n'ose  s'asseoir  et  qu'on  rentre  au  salon.  Un  nuage 
d'un  fond  cuivre,  semé  de  taches  couleur  de  sang-, 
plane  sur  la  rive  droite  du  Rhin  et  fait  effort  pour 
traverser  le  fleuve  et  fondre  sur  la  rive  gauche.  11  est 
repoussé  par  un  vent  violent.  Le  conflit  dure  plus 
d'une  demi-heure  durant  laquelle  la  masse  du 
nuage  ne  cesse  pas  d'augmenter.  L'air  est  coupé 
par  des  sifflements  aigus  venant  des  deux  parts,  aussi 
violents  que  ceux  qui  accompagnent  une  tempête 
sur  mer.  Il  semhle  que  le  Rhin  soit  une  harrière 
que  l'orage  ne  peut  franchir.  Il  la  franchit  à  la  fin,  et 
la  foudre,  grondant,  frappe  à  coups  redouhlés  à 
droite  et  à  gauche.  Une  grêle  dont  plusieurs  grains 
ont  six  pouces  de  circonférence,  a  hientot  recouvert 
le  sol.  Tout  est  emporté  des  productions  de  la  terre 
qui  se  rencontrent  sous  ce  terrible  fléau;  des  maisons 
sont  renversées  ;  des  arbres  séculaires  ne  résistent  pas 
mieux  ;  des  chevaux,  des  hommes  périssent.  Les 
vieillards  de  la  contrée  attestent  que  jamais  rien  de 
tel  ne  s'est  offert  à  leurs  regards.  La  forêt  de  Duis- 
bourg  011  est  le  haras  sauvage  est  hachée,  culbutée 
de  fond  en  comble.  Je  m'y  rends  dès  le  soir  même,  et 
j'y  trouve  une  scène  de  désolation  qui  me  donne 
quelque  idée  de  ce  que  serait  le  monde  aux  regards 
du  dernier  homme.  J'ai  une  dose  de  superstition. 
Chacun  a  la  sienne,  soit  qu'il  l'avoue,  soit  qu'il  la 
dénie.  Quand  ensuite,  et  en  comparant  les  dates,  je 
fus  certain  que  l'orage  avait  éclaté  le  jour  et  à 
l'heure  même  oii  l'Empereur  était  entré  en  Russie, 
je  fus  pleinement  persuadé  que  la  grande  expédition 
ne  serait  plus  qu'un  immense  désastre.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


4.  Le  passage  du  Niémen. 

Le  passage  du  Niémen  a  été  décrit  h\e\\  des  fois.  \^oici 
comment,  dans  une  lettre  datée  de  Kovno,  le  25  juin, 
Mounier,  secrétaire*  de  Napoléon,  le  retrace  à  sa  femme 
(D'Hérisson,  Les  girouetles  politiques,  II,  p.  63). 


Le  passage  du  Niémen  a  été  exécuté  en  moins  do 
trois  heures  de  temps  sur  trois  ponts  jetés  dans  ce 
court  intervalle,  sans  aucune  opposition  de  Tennemi. 

A  2  lieures,  nous  arrivâmes  au  Niémen.  Le  coup 
d'œil  du  passage  était  magnifique.  La  rivière  est  au 
moins  aussi  grande  que  la  Seine.  Ses  rives  étaient 
élevées  en  coteaux  bien  boisés.  Ces  coteaux  étaient 
couverts  de  troupes.  Le  temps  était  superbe,  et  les 
fusils,  les  casques  et  les  cuirasses  reluisaient  de  tous 
côtés.  Les  ponts  étaient  couverts  de  lanciers  polonais 
qui  se  déployaient  à  mesure  qu'ils  arrivaient  sur 
l'autre  rive  et  dont  les  flammes,  de  diverses  couleurs, 
formaient  des  lignes  brillantes  qui  se  perdaient  dans 
<les  nuages  de  poussière. 


10  LA    GUEURE    DE    RUSSIE 


5.    Ostrovno. 

Le  lieutenant  de  Kalckreuth  appartenait  au  2^  régiment 
de  hussards  prussiens  qui  fît  la  campagne  de  Russie  avec 
la  Grande  Armée  dans  la  division  Bruyère  et  le  premier 
corps  de  cavalerie,  commandé  par  Nansouty.  Il  a  publié 
ses  souvenirs  ou  E rinnerung en  dans  le  cinquième  fascicule 
de  l'année  1835  de  la  Zeitschrifl  fur  Kuiist,  Wissenschafl 
iiiid  Geschichte  des  Krieges.  Ils  sont  intéressants  et  ren- 
ferment quelques  détails  curieux.  C'est  ainsi  qu'il  raconte 
que  Napoléon  passa  devant  les  troupes  le  28  juin  dans  le 
faubourg  de  Vilna  :  c  Tous  les  F'rançaiset  Polonais  crièrent 
leur  Vive  l'Empereur  ;  mais  nous,  Prussiens,  nous  nous 
contentâmes  de  regarder  cet  homme  remarquable  qui  se 
montrait  à  nous  pour  la  première  fois.  »  Dans  ce  qui  suit, 
il  raconte  le  combat  d'Ostrovno,  et  cette  page  éclaire  et 
complète  les  récits  que  nous  possédons  sur  l'affaire  du 
25  juillet. 


Le  28  juillet,  derrière  Ostrovno,  il  y  eut  un  sérieux 
combat  et  notre  régiment  entra  dans  la  ligne  de 
bataille.  Le  terrain  était  uni  et  n'offrait  d'autre  cou- 
pure que  la  grande  route  de  Vitebsk.  Devant  nous 
était  une  forêt  que  l'ennemi  occupait  fortement  avec 
de  l'infanterie  et  de  l'artillerie.  Beaucoup  de  cava- 
lerie était  sur  les  côtés  et  en  face  de  nous.  C'était  le 
corps  du  général  Osterman. 

Nous  n'avions  que  notre  division  —  la  division 
Bruyère  —  et  deux  batteries  volantes  à  opposer  à 
l'ennemi,  car  notre  infanterie  était  encore  en  arrière. 
Néanmoins,   le  roi  de   Naples  qui  était  toujours   à 


LA   GUI::URi:    Di:    RUSSIE  11 

l'avarit-garde  voulut,  non  pas  reculer,  mais  garder 
cette  position. 

Nous  étions  très  près  de  l'ennemi  et  nous  perdîmes 
par  lé  feu  de  son  artillerie  beaucoup  de  gens  et  de 
chevaux.  Plusieurs  charges  de  la  cavalerie  française 
furent  repoussées.  Notre  régiment,  lui  aussi,  dut  atta- 
quer Tartillerie;  nous  réussîmes  à  passer  entre  les 
canons  russes,  mais  un  feu  violent  d'infanterie^  parti 
de  la  forêt  voisine,  nous  força  à  reculer,  et  nous 
eûmes  beaucoup  de  blessés.  Revenus  à  notre  première 
position,  nous  souffrîmes  encore  du  feu  de  l'artillerie, 
et  il  fallut  faire  une  nouvelle  charge  Le  7^  régiment 
de  hussards  français  devait  nous  soutenir.  Nous  par- 
tîmes, nous  renversâmes  tout  ce  qui  s'opposait  à  nous, 
nous  pénétrâmes  derechef  au  milieu  de  Tartillerie 
ennemie,  nous  sabrâmes  beaucoup  d'artilleurs  et 
nous  voulûmes  ramener  les  canons.  Mais  le  7®  régi- 
ment de  hussards  ne  nous  avait  pas  suivis  et  un  feu 
meurtrier  d'infanterie  nous  accueillit.  Nous  dûmes 
nous  replier  avec  de  grandes  pertes. 

Nous  reprîmes  donc  notre  première  position,  et  un 
feu  continuel  de  mitraille  éclaircit  considérablement 
nos  rangs. 

Enfin,  lorsque  l'obscurité  commença  à  tomber,  les 
Russes  se  retirèrent  lentement.  Nous  bivouaquâmes 
non  loin  du  lieu  du  combat  et  ce  ne  fut  qu'alors  que 
nous  eûmes  le  temps  de  compter  tout  ce  que  nous 
avions  perdu  dans  cette  journée.  Le  capitaine  de 
Manteutfel  était  blessé  au  bras;  le  premier  lieutenant 
de  Rudorff,  à  la  mâchoire;  le  lieutenant  deKamecke, 
à  la  cuisse;  nous  avions,  en  outre,  37  morts  et 
43  blessés  ^  Tous  les  blessés  furent,  si  je  ne  me 
trompe,  transportés  à  Biéchenkovitchi. 

1.  Eu  outre,  43  chevaux  morts  et  37  blessés. 


12  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


6.  Les  officiers  prussiens  à  Macdonald. 

Les  ofïiciers  prussiens,  nommés  par  Napoléon  chevaliers 
de  la  Légion  criionneur  sur  la  proposition  de  Macdonald, 
remercient,  chacun  en  leur  nom  propre,  le  duc  de  Tarente, 
et  on  lira  peut-être  leurs  lettres  avec  curiosité.  Yorck  qua- 
lifie Napoléon  de  souverain  magnanime  et  tous  les  officiers 
expriment  à  Macdonald  leur  vive  admiration,  leur  pro- 
fonde reconnaissance,  leur  respectueux  dévouement. 


Monseigneur, 


I 

Peterhof,  2  septembre  d812. 


Le  capitaine  Biré  m'a  remis  la  lettre  gracieuse  de 
Votre  Excellence  à  laquelle  étaient  annexées  les 
lettres  d'avis  pour  les  officiers  prussiens  que  S.  M. 
l'Empereur  a  daigné  nommer  chevaliers  de  la  Légion 
d'honneur.  Je  me  suis  empressé  de  donner  aux  offi- 
ciers qui  sont  l'ohjet  des  grâces  de  S.  M.  TEmpereur, 
l'avis  de  leur  nomination,  qu'ils  ont  reçu  avec  la  plus 
grande  joie.  M.  Biré  m'a  exprimé  en  même  temps  la 
vive  part  que  Votre  Excellence  prend  à  cette  distinc- 
tion honorahie  et  dont  le  témoignage  est  sa  mission. 
Permettez-moi  de  vous  en  remercier,  Monseigneur, 
d'être  l'organe  de  la  reconnaissance  que  les  titulaires 
portent  au  souverain  magnanime  et  de  celle  que 
nous  vous  vouons,  Monseigneur,  pour  la  sollicitude 
que  vous  avez  mise  à  procurer  aux  troupes  prus- 
siennes cette  distinction.  Je  serai  heureux  si  je 
trouve  bientôt  l'occasion  de  pouvoir  de  nouveau  re- 


LA    GUERRIO   DE    RUSSIE  13 

commander  à  Votre  intercession  des  individus  qui 
méritent  les  bonnes  grâces  de  Votre  Excellence,  et 
La  prie  d'agréer,  avec  ces  sentiments  de  sincère  dé- 
vouement, ceux  du  plus  profond  respect  avec  lequel 
j'ai  l'honneur  d'être, 

de  Votre  Excellence, 

le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

D'YORCK. 


II 

Dahlbingen,  2  septembre  18 12. 

Monseigneur, 

Sa  Majesté  l'Empereur  des  Français  ;i  eu  la  grâce 
de  me  nommer,  par  décret  du  22*^  d'août,  chevalier 
de  la  Légion  d'honneur.  Assuré  de  devoir  cette  dis- 
tinction dont  Sa  Majesté  m'a  honoré,  à  l'intercession 
bienveillante  avec  laquelle  Votre  Excellence  a  re- 
commandé à  Sa  xMajesté  les  troupes  prussiennes  qui 
ont  l'honneur  de  combattre  sous  Vos  ordres,  je  saisis 
l'occasion  pour  assurer  Votre  Excellence  de  ma  plus 
parfaite  reconnaissance  en  Vous  priant  de  vouloir 
agréer  l'attestation  du  plus  profond  respect  avec  le- 
quel je  suis,  Monseigneur, 

de  Votre  Excellence, 
le  très  humble  serviteur 
le  lieutenant  général,    Massenbach. 


III 

Fennhof,  4  septembre  1812. 


MonseigTieur 


D' 


Votre  Excellence  voudra  me  permettre  de  Lui  pré- 
senter mes  très  humbles  remerciements  pour  la 
bonté  qu^EUe  a  eu  de  faire  mention  de  moi  près  de 


14  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

S.  M.  l'Empereur  et  Roi.  La  distinction  dont  Sa 
Majesté  m'a  iionoré  en  me  nommant  chevalier  de  la 
Légion  d'honneur  ne  peut  qu'augmenter  mon  zèle 
pour  le  service,  et  je  tâcherai  en  chaque  occasion  de 
mériter  l'estime  de  Votre  Excellence  en  Lui  prouvant 
par  là  les  sentiments  de  respectueux  dévouement 
avec  lesquels  j'ai  l'honneur  d^étre,  Monseigneur, 

de  Votre  Excellence, 

le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

De  Kleist, 
Général  de  brigade. 


IV 

Olai,  2  septembre  1812. 


Monseigneur, 


Je  viens  d'apprendre  avec  la  plus  vive  joie  que 
S.  M.  TEmpereur  a  daigné  me  nommer  chevalier  de 
la  Légion  d'honneur.  Je  ne  puis  méconnaître  l'in- 
tercession gracieuse  de  Votre  Excellence,  laquelle 
m'a  procuré  cette  distinction  honorable.  Permettez, 
Monseigneur,  de  aous  en  exprimer  ma  vive  recon- 
naissance et  de  vous  assurer  que  ce  nouveau  témoi- 
gnage de  Votre  protection  est  aussi  cher  à  mon  cœur 
que  ma  nomination  m'est  flatteuse.  Le  dévouement 
sincère  que  je  porte  à  Votre  Excellence  sera  inalté- 
rable, comme  le  seront  de  même  les  sentiments  du 
plus  profond  respect  avec  lesquels  j'ai  l'honneur 
d'être, 

de  Votre  Excellence, 

le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

De  Roder, 
ColoneÀ  et  chef  de  l état-maj or . 


LA    r.LEllRE    HE    RUSSIE  15 


Olai,  3  septembre  1812. 

Monseigneur, 

Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi  m'ayant  fait  la  grâce 
de  nie  nommer  membre  de  la  Légion  d'honneur,  je 
sens  trop  le  prix  de  cette  faveur  distinguée  que  je  ne 
dois  qu  à  la  bienveillance  de  Votre  Excellence,  pour 
ne  pas  vous  présenter^  Monseigneur,  mes  très  humbles 
remerciements  et  ma  reconnaissance  la  plus  vive  et 
la  plus  sensible.  Daignez  les  accepter  avec  Votre 
bonté  ordinaire  et  accueillez  les  hommages  de  mon 
dévouement  et  de  mon  zèle  respectueux,  avec  lequel 
j'ai  l'honneur  d'être, 

de  Votre  Excellence, 

le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

De  Lossau, 

LieiUeaant-colonel  de  l'état-major  générai. 


VI 

Blockkrug-,  2  septembre  1812. 

Monseigneur, 

Je  reçois  par  S.  E.  M.  le  général  d'Yorck,  avec  la 
plus  vive  joie,  ma  nomination  de  chevalier  à  la  Légion 
d'honneur. 

Votre  Excellence  veuille  me  permettre  de  Lui  ex- 
primer ma  reconnaissance  pour  la  sollicitude  qu'EUe 
a  mise  à  procurer  tant  à  moi  qu'à  mes  camarades 
cette  distinction  honorable. 

Si  je  suis  trop  heureux  des  grâces  de  S.  M.  l'Em- 
pereur, je  ne  le  suis  pas  moins  de  la  part  que  M.  Biré 
m'a  témoignée  au  noFii  de  Votre  Excellence. 

Daignez  vous  persuader.  Monseigneur,  qu'il  sera 


16  LA    GUF<:RRE    de    RUSSIE 

toujours  de  mon  orgueil  de  mériter  Vos  bonnes 
g-ràces.  Les  hauts  faits  de  Votre  Excellence  comme 
g-uerrier  commandent  l'admiration;  Ses  rares  qualités 
comme  homme  entraînent  les  cœurs.  Ces  sentiments 
d'admiration  et  de  dévouement  pour  Sa  personne  ne 
pourront  jamais  s'altérer.  Je  me  félicite  de  trouver 
une  occasion  pour  vous  les  exprimer,  Monseigneur^ 
en  y  joignant  ceux  du  plus  profond  respect  avec 
lequel  j'ai  Tlioniieur  d'être, 

de  Votre  Excellence, 

le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

De  Brause, 
Major  et  aide  de  camp. 


VII 

Peterhof,  7  septembre  1812. 

Monseigneur, 

La  grâce  de  Sa  Majesté  l'Empereur  et  Roi,  en  me 
nommant  chevalier  de  la  Légion  d'honneur,  m'anime 
à  la  plus  vive  reconnaissance.  Je  dois  cette  distinc- 
tion aux  bontés  de  Votre  Excellence  et  j'ose  La  prier 
d'agréer  mes  respectueux  remerciements.   Rien  ne 
me  tiendra  tant  au  cœur  que   de  me  montrer,  par 
ma  conduite,  digne  de  Sa  bienveillance  et  de  Lui 
témoigner,  par  mes  actions,  la  vérité  de  mon  entier 
dévouement  et  des  sentiments  du  plus  profond  res- 
pect avec  lequel  j'ai  l'honneur  d'être, 
de  Votre  Excellence, 
le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 
V.  Lepel,  majo7\ 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  17 

VllI 

Olai,  4  septembre  1812. 

Monseigneur, 

La  distinction  honorable  que  j'ai  reçue  par  les 
g-ràces  de  Sa  Majesté  l'Empereur  m'anime  à  la  plus 
vive  reconnaissance. 

Permettez,  Monseigneur,  de  Vous  exprimer  celle 
que  je  Vous  porte  pour  la  part  que  Vous  avez  à  m'a- 
voir  procuré  cet  avantage.  Le  témoignage  du  conten- 
tement de  Votre  Excellence  avec  mes  services  et 
celui  de  Sa  bienveillance  sera  toujours  ce  qu'il  y 
puisse  avoir  de  plus  flatteur  pour  moi.  Le  mériter, 
sera  le  but  de  toutes  mes  actions. 

Daignez,   Monseigneur,   recevoir  avec  bonté   ces 
faibles     expressions    des    sentiments    d'un     entier 
dévouement  avec  lesquels  j'unis  ceux  du  plus  pro- 
fond respect,  ayant  l'honneur  d'être, 
de  Votre  Excellence, 
le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

De  Schmidt. 


18  LA.    GUERRE    DE    RUSSIE 


7.  lyOstrovno  à  Smolensk. 

Nous  suivrons  clans  les  pages  suivantes  le  lieutenant 
Kalckreuth  et  le  5*^  rég-iment  de  hussards  prussiens  d'Os- 
trovno  à  Smolensk.  Le  26  juillet,  Kalckreuth  voit  de  près 
Napoléon.  Le  27,  il  assiste  à  une  affaire  où  il  admire  les 
tirailleurs  français,  et  on  lira  volontiers  l'hommage  qu'il 
leur  rend.  Le  28,  il  revoit  Napoléon  qui  félicite  les  hus- 
sards prussiens  de  leur  conduite.  Le  29,  il  «  fait  de  la 
poussière  »  avec  les  aides  de  camp  de  Nansouty.  Du 
30  juillet  au  12  août,  son  régiment  reste  au  bivouac  devant 
Porietche.  et  déjà  tout,  hommes  et  chevaux,  se  lasse  et 
s'épuise.  Le  17  août,  devant  Smolensk,  il  nous  décrit  le 
groupe  curieux  que  forment  l'Empereur,  Murât,  ses  maré- 
chaux et  le  mamelouk  Roustam. 


Le  26  juillet,  au  matin,  en  avançant  sur  la  route 
de  Vitebsk,  nous  trouvâmes  sur  le  champ  de  bataille 
de  la  veille  beaucoup  de  nos  morts  et  nous  cher- 
châmes, autant  que  le  temps  le  permettait  et  en  nous 
servant  de  nos  sabres,  à  les  recouvrir  de  terre.  Puis 
nous  entrâmes  dans  la  forêt  qui  était  devant  nous  et 
nous  y  reçûmes  plusieurs  coups  de  mitraille  sans  voir 
pourtant  les  ennemis.  Le  lieutenant  Kalckreuth  fut 
blessé  légèrement,  mais  ne  cessa  pas  de  servir.  Les 
deux  rég-iments  de  lanciers  polonais  qui,  soiis  les 
ordres  du  général  Roussel,  étaient  venus  la  veille 
faire  brigade  avec  nous,  exécutèrent  une  charge  heu- 
reuse, dans  une  clairière  de  la  foret,  sur  la  cavalerie 
ennemie.  Dès  que  nous  eûmes  la  forêt  derrière  nous, 
nous  vîmes  s^étendre  devant  nous  une  grande  plaine. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  1^ 

Napoléon  vint  sur  la  chaîne  de  nos  avanl-posles  et 
mit  pied  à  terre.  Aussitôt  quatre  chasseurs  de  la 
garde  se  détachèrent  de  sa  suite  et  se  portèrent  en 
avant;  ils  descendirent  également  de  cheval,  prirent 
leur  carabine  en  main  et  formèrent  un  carré  autour 
de  TEmpereur;  personne  ne  pouvait,  sans  Tordre 
particulier  de  Napoléon,  entrer  dans  ce  carré;  il 
observa  la  position  de  l'ennemi  durant  un  quart 
d'heure,  puis  nous  quitta.  Nous  avions  eu,  dans  ce 
combat  d'avant-postes,  quatre  morts  et  cinq  blessés. 
Le  21  juillet,  nous  nous  attendions  à  une  bataille. 
Vitebsk  était  à  un  demi-mille  devant  nous  et  les 
Russes  avaient  pris  une  position  avantageuse  sur 
des  hauteurs  assez  considérables.  Les  troupes  fran- 
çaises étaient  en  ordre  de  bataille  et  notre  régiment 
avait  quitté  la  seconde  ligne  pour  la  première.  Il  fran- 
chit heureusement  quelques  difficiles  enfoncements 
de  terrain  et  souffrit  du  feu  de  l'artillerie;  plusieurs 
projectiles  passèrent  à  travers  nous  et  allèrent  tom- 
ber dans  des  régiments  qui  se  tenaient  derrière.  Nous 
eûmes  six  morts  et  cinq  blessés.  Mais  admirable  fut 
la  marche  des  tirailleurs  français  sur  la  grande  route  ; 
nous  étions  tout  près  et  nous  pûmes  l'observer  exac- 
tement. Les  Russes  avaient  garni  fortement  la  hau- 
teur d'artillerie  et  d'infanterie.  Les  tirailleurs  fran- 
çais gravirent  cette  hauteur^  rampant  à  quatre  pattes, 
utilisant  chaque  pierre  et  chaque  arbre  pour  faire 
feu.  A  peu  près  au  milieu  de  leur  chemin  était  une 
petite  baraque  de  garde  champêtre;  l'atteindre  était 
provisoirement  le  but  de  nos  Français.  Une  denpi- 
heure  s'était  à  peine  écoulée  qu'ils  en  avaient  pris 
possession,  bien  que  beaucoup  d'entre  eux  eussent 
été  tués  ou  blessés.  Puis,  partant  de  là,  ces  petits  et 
si  adroits  tirailleurs  rampèrent  de  nouveau  comme  les 
fourmis,  montèrent  toujours  plus  haut,  et  au  bout  de 
quelque  temps  ils  étaient  maîtres  de  la  hauteur  et 
avaient  chassé  Tennemi. 


20  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Au  soir,  nous  prîmes  un  bivouac  tout  près  de  Vi- 
tebsk  et  en  face  de  la  ville. 

Le  28  juillet,  le  régiment  traversa  Vitebsk.  Les 
habitants  étaient  présents,  pour  la  grande  partie; 
mais  presque  toutes  les  boutiques  de  marchands 
étaient  fermées  parce  que  les  Français  avaient  d'a- 
bord pillé. 

Au  sortir  de  la  ville,  sur  la  route  de  Janoviczi, 
Napoléon  était  descendu  de  cheval,  dans  une  large 
allée  d'arbres,  avec  tout  son  état-major  pour  voir 
les  troupes  marcher  devant  lui;  il  fit  appeler  notre 
colonel,  M.  de  Gzarnowsky,  et  lui  dit  qu'il  était  très 
content  du  régiment  et  qu'il  en  parlerait  au  roi  de 
Prusse ^  Nous  marchâmes  plusieurs  heures  encore, 
poussant  l'ennemi  devant  nous. 

Le  lendemain,  nous  continuâmes  notre  route  vers 
Janoviczi.  Sur  le  bord  opposé,  et  assez  élevé,  d'un 
petit  ruisseau  qui  coupait  le  chemin,  l'ennemi  tint 
quelque  temps  et  nous  envoya  de  la  mitraille  qui 
blessa  cinq  hommes  et  trois  chevaux.  Or,  de  notre 
côté,  le  bord  était  couvert  de  bois  et  il  n'y  avait  de 
libre  qu'un  petit  espace,  fort  sablonneux.  Le  général 
Nansouty  trouva  sans  doute  qu'on  s'arrêtait  là  trop 
longtemps;  il  arriva  au  galop  avec  ses  aides  de  camp, 
examina  la  position  et  ordonna  ensuite  et  à  ses  ofïi- 
ciers  et  à  quelques-uns  de  nous  :  «  Allons^  Messieurs, 
faites  de  la  poussière!  »  Nous  ne  savions  pas 
d'abord  ce  qu'il  voulait  dire.  Mais  ses  aides  de  camp  le 
comprenaient  et  ils  se  mirent  à  galoper  çà  et  là  sur 
le  sable;  nous  suivîmes  cet  exemple  ;  un  fort  nuage 
de  poussière  s'éleva,  et  une  batterie  à  cheval,  dont 
l'arrivée  fut  ainsi  cachée  à  l'ennemi,  passa  derrière 
nous;  nous  lui  fîmes  place,  elle  commença  son  feu 

1.  Le  colonel  Gzarnowsky,  le  majof  de  Zieten,  le  capitaine  de 
Manteulï'el,  le  premier  lieutenant  de  Rudorff,  les  seconds  lieute- 
nants de  Bdrcke  et  de  liobe  reçurent  la  croix  de  la  Légion  d'hon- 
neur. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  21 

sur-le-champ,  l'ennemi  quitta  sa  position,  nous  le 
poursuivîmes,  et  sur  la  route  de  Porietche  nous  fîmes 
plusieurs  prisonniers  et  capturâmes  un  convoi  de 
vivres. 

Le  30  juillet,  nous  arrivions  devant  cette  petite 
ville  de  Porietclie.  Elle  offrait  un  aspect  singulier.  On 
ne  voyait,  on  n'entendait  ni  lionmie  ni  bète.  Toutes 
les  maisons  et  les  boutiques  étaient  fermées;  tout 
semblait  mort,  comme  frappé  de  la  peste;  c'était  à 
l'heure  de  midi,  et  il  faisait  le  plus  beau  soleil.  Mais 
soudain  le  feu  éclata,  et  la  ville  fut  presque  entière- 
ment brûlée,  car  personne  n'arrêta  les  flammes  et  le 
vent  jetait  de  tous  côtés  les  bardeaux  enflammés  des 
toitures  dans  les  maisons  qui  n'étaient  que  de  bois. 
On  bivaqua  devant  Porietche  jusqu'au  \2  août  et  on 
n'eut,  durant  ce  temps,  que  de  petits  combats  d'avanl- 
postes.  Il  devenait  de  jour  en  jour  plus  difficile  de 
se  procurer  des  vivres  et  des  fourrages  ;  les  patrouilles 
envoyées  à  cet  effet  rencontraient  des  troupes  de 
Cosaques  qui  battaient  la  campagne  et  elles  n'osaient 
par  suite  s'écarter  trop  loin  de  notre  bivouac.  Les 
deux  régiments  de  lanciers  polonais,  surtout,  avaient 
beaucoup  perdu  et  ils  s'étaient  déjà  considérablement 
affaiblis.  Le  colonel  du  8®  régiment  de  ces  lanciers 
était  le  prince  Dominique  Radziwill,  jeune  homme 
très  habile  qui  usait  de  son  énorme  fortune  pour  que 
ses  officiers  n'eussent  pas  à  souffrir,  et  néanmoins 
ils  faisaient  souvent  très  petite  chère.  Notre  régi- 
ment avait  environ  400  chevaux,  mais  très  las  et 
amaigris. 

Le  12  août,  nous  eûmes  Tordre  de  partir  aussi  vite 
que  possible,  et  l'on  marcha  sur  Krasnoï.  Le  14,  on 
passa  le  Dnieper.  Le  13,  on  souffrit  beaucoup  de  la 
poussière  et  de  la  chaleur;  les  colonnes  étaient 
entièrement  enveloppées  de  poussière,  si  bien  que 
personne  ne  pouvait  reconnaître  son  voisin;  la  soif 
était  si  grande  qu'à  chaque  petit  ruisseau  une  foule 


^2  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

de  gens  restaient  en  arrière  pour  boire,  et  ils  fati- 
guaient leurs  chevaux  afin  de  rattraper  le  régiment. 
Le  régiment  ne  prit  aucune  part  au  combat  qui  eut 
lieu  ce  jour-là  à  Krasnoï;  mais  il  bivaqua  sur  le 
champ  de  bataille  où  il  arriva  très  tard  dans  la  soirée, 
et  le  lendemain  matin,  lorsque  j'examinai  de  plus 
près  l'endroit  oii  je  m'étais  couché,  je  vis  que  le 
cadavre  d'un  Russe  m'avait  servi  d'oreiller. 

Le  16  août,  nous  arrivâmes  devant  Smolensk. 
L'armée  se  concentra  ce  jour-là,  et  au  soir,  tous  les 
environs  entre  les  routes  de  Smolensk  et  de  Mstislav 
étaient  couverts  de  feux  de  bivouac. 

Le  17,  commença  la  bataille.  Notre  division  était 
d'abord  près  de  la  route  de  Mstislav:  elle  ne  se  battit 
donc  pas,  parce  que  l'artillerie  et  l'infanterie  seules 
furent  en  jeu.  Vers  midi,  sur  la  route  de  Mstislav, 
à  un  quart  de  mille  de  Smolensk,  l'Empereur  avait 
mis  pied  à  terre  pour  observer  le  combat;  tout  son 
état-major  l'entourait;  deux  escadrons  de  sa  garde, 
chasseurs  français  et  lanciers  polonais,  se  tenaient  à 
cent  pas  derrière  lui,  rangés  en  bataille.  Il  était  debout 
sur  une  grande  peau  d'ours  qu'on  avait  étendue  pour 
lui.  On  voyait  à  ses  côtés  le  roi  de  Naples,  chapeau 
bas.  Tous  deux  s'entretinrent  quelque  temps;  puis, 
Napoléon  se  fit  donner  du  vin  jusqu^'au  bord  dans  une 
coupe  d'argent;  c'était  le  mameluck  Roustam  qui 
versait;  le  roi  de  Naples  tendit  la  coupe  et,  lorsque 
l'Empereur  eut  bu,  la  remit  à  Roustam.  Les  maré- 
chaux n'approchaient  du  souverain  qu'avec  la  plus 
profonde  soumission,  et  dans  tout  l'entourage  régnait 
le  plus  grand  silence. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  23 


8.  Muret  à  Macdonald. 

Le  ministre  des  affaires  étrangères,  Maret,  duc  de  Bas- 
sano,  concentre  à  Mina  tous  les  renseignements  qu'il 
envoie  ensuite  aux  lieutenants  de  Napoléon  et  il  mande 
dans  la  lettre  suivante  à  Macdonald  les  détails  qui  lui  sont 
parvenus  sur  la  prise  de  Smolensk,  sur  le  combat  de 
Valoutina  et  sur  la  première  bataille  de  Polotsk. 


Vilna,  le  26  août  1812. 

Les  détails  qui  me  sont  parvenus  sur  la  bataille 
de  Smolensk  nnontrent  que  cette  affaire  a  été  plus 
considérable  et  plus  glorieuse  que  les  premières 
nouvelles  ne  l'annonçaient.  Cent  mille  hommes  ont 
été  engagés  de  part  et  d'autre.  Les  Russes,  quoique 
retranchés  et  protégés  pendant  une  grande  partie 
de  l'action  par  la  fusillade  de  leurs  créneaux,  ont 
éprouvé  une  perte  de  4.700  hommes  restés  sur  le 
champ  de  bataille,  de  2.000  prisonniers  et  de 
8.000  blessés.  Cinq  généraux  russes  sont  parmi  les 
morts.  Nous  avons  eu  700  hommes  tués  et  3.100  bles- 
sés. Les  Russes  considéraient  Smolensk  comme  une 
ville  très  forte  et  comme  le  boulevard  de  Moscou. 

Après  l'occupation  delà  ville,  l'ennemi  a  été  vive- 
ment poursuivi.  Le  19,  à  la  pointe  du  jour^  le  duc 
d'Elchingen  a  battu  une  division,  lui  a  tué  beaucoup 
de  monde  et  lui  a  fait  400  prisonniers.  Le  même 
jour,  vers  le  soir,  il  joignit  l'arrière-garde,  qui  avait 
environ  15.000  hommes  et  qui  fut  ensuite  renforcée 
par  plusieurs  divisions  d'élite  qui  n'avaient  pas  encore 


24  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

donné  et  par  5  à  6.000  hommes  de  cavalerie.  L'ennemi 
occupait  à  Valoutina  une  très  belle  position  presque 
inexpugnable  et  qu'il  avait  un  grand  intérêt  à  conser- 
ver pour  couvrir  la  retraite  de  ses  équipages  et  de  ses 
nombreux  blessés.  Le  duc  d'Elchingen,  soutenu  par 
la  division  Gudin,  força  l'ennemi  à  l'abandonner, 
après  une  perte  très  considérable.  Nous  avons  fait 
un  millier  de  prisonniers,  la  plupart  blessés.  L'en- 
nemi a  laissé  15  à  1.800  morts  sur  le  champ  de 
bataille.  Le  nombre  de  ses  blessés  se  monte  au  moins 
à  6  ou  7.000.  Nous  avons  eu  600  morts  et  2.600 
hommes  hors  de  combat.  Dès  le  commencement  de 
l'affaire,  le  général  Gudin  a  eu  la  cuisse  emportée  par 
un  boulet,  et  le  soir,  l'armée  a  eu  à  regretter  en  lui 
Fun  de  ses  plus  braves  et  de  ses  plus  estimables 
généraux. 

L'affaire  de  Valoutina^  dans  laquelle  80.000  hommes 
se  trouvaient  engagés  et  qui  pourrait  aussi  s'ap- 
peler une  bataille,  est  considérée  comme  l'un  des 
plus  beaux  faits  d'armes  de  notre  histoire  militaire. 

Après  ce  combat,  la  retraite  de  l'ennemi  a  été 
tellement  précipitée  que  nos  troupes  ont  fait  huit 
lieues  sans  trouver  un  seul  cosaque  et  en  ramassant 
partout  des  blessés  et  des  traînards. 

Pendant  que  de  si  belles  affaires  se  passaient 
devant  Smolensk,  le  duc  de  Reggio  était  attaqué  par 
le  général  Wittgenstein.  L'ennemi  avait  été  vigou- 
reusement repoussé  le  16  et  le  17.  Mais  au  moment 
011  le  duc  de  Reggio  faisait  ses  dispositions  pour 
profiter  de  sa  victoire,  il  fut  frappé  à  l'épaule  par  un 
biscaïen  et  blessé  assez  grièvement  pour  être  obligé 
de  remettre  le  commandement  des  2*^  et  6^  corps  au  gé- 
néral Gouvion-Saint-Gyr.  Le  18,  ce  général  a  attaqué 
l'ennemi  et  l'a  mis  dans  une  déroute  complète.  Nous 
avons  fait  dans  ces  deux  journées  l.SOO  prisonniers 
et  pris  près  de  20  pièces  de  canon.  Le  général  Ver- 
dier  et  le  général  bavarois  Deroy  ont  été  blessés. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  25 


9.  La  disgrâce  de  Dessolle. 

Le  5  mars,  TEmpereur  avait  ordonné  que  Dessolle 
serait  eFnployé  à  la  Grande  Armée  et  devait  se 
rendre  de  sa  personne,  le  20  mars  suivant,  à  Fulda. 
L'ancien  chef  d'état-major  de  Moreau  devint  clief 
d'état-major  du  4^  corps  d'armée,  connu  sous  le  nom 
d'armée  d'Italie  et  commandé  parle  vice-roi  d'Italitî 
ou  prince  Eugène  ^ 

Mais,  le  31  juillet,  de  Vitebsk,  Bertliier  écrivait  à 
l'Empereur  :  «  Le  général  Dessolle  expose  que  sa 
santé  ne  lui  permet  plus  de  continuer  le  service;  je 
prie  en  conséquence  Votre  Majesté  de  vouloir  bien 
lui  permettre  de  se  retirer  dans  sa  famille.  » 

Le  19  août,  à  Smolensk,  par  un  décret.  Napo- 
léon mit  Dessolle  à  la  retraite,  et  Dessolle,  rega- 
gnant la  France,  alla  vivre  à  Monliucdet,  près 
Longjumeau.  Puis,  le  28  décembre,  à  son  retour, 
Napoléon  signait  aux  Tuileries  un  nouveau  décret 
qui  donnait  à  Dessolle  une  solde  de  retraite  de 
3.321  flancs. 

D'où  venait  la  disgrâce  de  Dessolle? 

Il  était  mécontent  —  dit  Labaume  qui,  comme  on 
sait,  appartenait  à  l'état-major  du  4^  corps  — il  était 
«  dégoûté  par  l'oubli  de  ses  services;  »  il  jugeait 
«  combien  il  lui  serait  difficile  d'acquérir  un  rang 
qui  pût  le  mettre  au  niveau   de  ceux   qui  l'avaient 


1.  Quelle  singulière  erreur,  à  ce  propos,  dans  les  Mémoires  de 
Mme  de  Chastenay!  Elle  assure  (II,  p.  314)  que  Dessolle  «  n'avait 
pas  suivi  l'Empereur  en  Russie  »  ! 


26  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

devancé  dans  la  carrière  et  qui  lui  seraient  toujours 
préférés.  » 

Mais  Fain  expose  la  vraie  cause  de  Tévénement'. 
A  Smolensk,  dit-il,  «  l'Empereur  ne  peut  pas  s'abs- 
tenir de  remarquer  de  mauvaises  dispositions  qui 
se  trahissent  souvent  d'elles-mêmes.  Quand  il  veut 
lire  tout  ce  que  le  secret  du  cabinet  fait  passer  sous 
ses  yeux,  il  est  bien  rare  qu'il  n'y  découvre  pas  les 
effusions  les  plus  secrètes,  et  parfois,  sensible  à 
l'offense,  il  se  laisse  blesser.  La  défaveur  alors, 
la  disgrâce  même  éclate,  et  les  vrais  motifs  de 
cette  sévérité,  qui  resteront  méconnus,  seront  peut- 
être  abandonnés  aux  interprétations  de  l'avenir, 
comme  des  caprices  du  pouvoir,  comme  l'effet  de 
suggestions  jalouses,  comme  la  preuve  d'une  volonté 
intolérable  qui  brise  ce  qu'elle  ne  peut  plier.  » 
Puis^  après  ces  réflexions,  Fain  raconte  que  l'armée 
«  apprit  avec  étonnement  que  Dessolle  avait  obtenu 
la  pernn'ssion  de  retourner  en  France.  )>  Dessolle  fut 
donc  disgracié,  non  parce  qu'il  se  plaignit  de  ne 
pas  avoir  un  commandement  digne  de  lui  et  qui  lui 
vaudrait  le  maréclialat,  mais  parce  que  dans  ses 
lettres,  dont  l'Empereur  eut  connaissance,  il  ne 
cachait  pas  ses  «  mauvaises  dispositions.  » 

i.  Manuscrit  de  mil  huit  cent  douze  (I,  p.  339).  Mais  Fain  se 
trompe  en  disant  que  Dessolle  obtint,  le  22,  la  permission  de 
retourner  en  France  :  Dessolle  fut,  le  19,  mis  à  la  retraite. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  27 


]0.  Smolensk  ou  Moscou. 

On  venait  d'apprendre  à  Paris  que  Napoléon  mar- 
chait de  Smolensk  sur  Moscou  et  on  savait  que  la 
Turquie  avait  conclu  la  paix  avec  la  Russie,  queBer- 
nadotte  avait  fait  un  arrangement  avec  Alexandre  et 
que  deux  armées  russes,  devenues  disponibles,  al- 
laient, l'une,  de  Moldavie,  l'autre,  de  Finlande,  se 
porter  contre  les  Français.  On  pensait  que  Napoléon, 
écoutant  les  conseils  de  la  prudence^  donnerait  à  son 
armée  déjà  1res  fatiguée  le  temps  de  se  refaire,  et 
comme  dit  Pasquier  [Mém.  II,  p.  4),  qu^il  allait  forti- 
fier, assurer  sa  position  sur  la  Dvina,  organiser  la 
Pologne,  y  passer  l'hiver  :  nV^tait-ce  pas  se  mettre 
en  mesure  de  dicter  la  paix  ou  d'entreprendre  au 
printemps  une  campagne  décisive? 

Ce  fut  alors  qu'eut  lieu  entre  Pasquier,  le  préfet 
de  police,  et  Decrès,  ministre  de  la  tnarine,  un  mé- 
morable entretien.  Pasquier  passe  à  cheval  sur  la 
place  Louis  XV,  et  Decrès,  qui  sort  à  pied  de  son  mi- 
nistère, l'aperçoit,  l'appelle,  lui  montre  un  hôtel  qu'il 
vient  d'acheter,  l'emmène  dans  le  jardin  et  là,  durant 
une  heure,  l'entretient  de  la  situation  et  l'assure  que 
l'Empereur  court  à  sa  perte.  «  Il  a,  s'écrie  Decrès,  la 
folie  de  repousser  tout  ce  qui  semble  contrarier  ses 
espérances.  Croyez-vous  qu'une  corde  aussi  tendue 
peut  résister  longtemps?  C'est  un  homme  perdu.  » 
Pasquier  n'avait  avec  Decrès  aucune  intimité.  Il 
fit,  pour  la  forme,  quelques  objections  et,  en  riant,  il 
remercia  le  ministre  de  sa  confiance  qui  était  grande 
puisque  Decrès,  depuis  deux  ou  trois  ans,  n'avait  pas 


1 


28  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

échangé  une  parole  avec  lui.  «  Je  sais  bien  à  qui  j'ai 
affaire,  »  répondit  Decrès.  Mais,  rapporte  Pasquier, 
«  je  ne  crois  pas  qu'en  aucune  conversation,  à  cette 
époque,  on  soit  allé  si  au  fond  des  choses.  » 


LA    GLKRRE    DE    RUSSIE  29 


11.  Le  prince  royal  de  Wurtemberg 
au  général  Marchand. 

Le  prince  royal  de  Wurtemberg-  écrit  au  général  Mar- 
chand pour  lui  recommander  la  division  wurtembergeoise 
qui  passe  sous  ses  ordres.  On  sait  que  cette  division  avait 
pillé  et,  assure  Castellane,  commis  des  horreurs  épouvan- 
tables; le  prince  voulut  établir  une  discipline  plus  rigou- 
reuse et  il  n'y  réussit  pas;  il  reçut  de  Napoléon  de  sévères 
reproches;  il  tomba  malade  et,  comme  dit  Hochberg,  le 
mauvais  traitement  qu'il  essuya  de  l'Empereur  contribua 
encore  à  aggraver  son  état;  il  écrivit  que  sa  santé  exigeait 
un  séjour  de  quelques  mois  à  Stuttgart,  et  le  30  août,  de 
Viasma,  l'Empereur  apostillait  ainsi  sa  lettre  :  «  Point  de 
difficulté  ^   » 


Vilna,  2  septembre  1812, 

Monsieur  le  comte, 

Le  mauvais  état  de  ma  santé  m'ayant  forcé  de  de- 
mander à  S.  M.  l'Empereur  la  permission  d'aller 
passer  quelque  temps  à  Stuttg-art,  je  m'empresse  de 
vous  écrire  avant  mon  départ  de  Vilna  pour  vous 
recommander  vivement  la  division  wurtembergeoise 
qui  se  trouve  maintenant  sous  vos  ordres. 

J'ai  appris  avec  bien  du  plaisir  le  clioix  que  Sa  Ma- 
jesté Impériale  a  fait  de  vous,  monsieur  le  comte, 
pour  commander  en  mon  absence  les  troupes  wur- 
tembergeoises,  et  je  suis  persuadé  qu'elles  soutien- 
dront la  réputation  acquise  dans  les  deux  campagnes 

1.  A.  Chuquet.  Ordres  et  apostilles  de  Napoléon.  II.   p.  407. 


30  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

précédentes,  surtout  en  combattant  sous  un  chef  tel 
que  vous. 

Je  vous  prie  aussi,  monsieur  le  comte,  d'accorder 
une  entière  confiance  au  lieutenant  général  de  Sche- 
1er,  officier  du  plus  grand  mérite,  et  qui  se  fera  un 
devoir  de  vous  seconder  de  tout  son  pouvoir. 

Recevez^  monsieur  le  général,  l'assurance  des  sen- 
timents d'estime  que  je  vous  porte. 

Le  prince  royal  de  Wurtemberg^ 

Frédéric-Guillaume. 


LA    GUERRI"]    Di:    RUSSIK  31 


12.  L'aurore  de  la  Moskova. 

Ces  lignes,  écrites  par  le  chirurgien  wurtembergeois 
Henri  de  Roos  (Erinnerung-en,  p.  Holzhausen,  p.  69), 
retracent,  ce  nous  semble,  d'une  façon  vivante  et  originale, 
les  impressions  d'un  témoin  à  la  veille  et  au  matin  de  la 
bataille  de  la  Moskova. 


Dans  Tattente  des  événements,  bien  peu  do  nous 
dormirent  cette  nuit-là.  On  avait  vu  l'avantaj^'-euse 
position  des  Russes,  leurs  hauts  retranchements 
dans  toute  l'étendue  de  leur  camp  et,  loin  derrière  eux 
jusqu'à  une  forêt,  étinceler  leurs  armes.  On  savait 
qu'ils  avaient  beaucoup  de  lourde  artillerie  et  on 
supposait  que  pour  une  si  grande  entreprise  ils  au- 
raient amené  de  loin  et  de  près  tout  ce  qui  pourrait 
grossir  leur  force  et  leur  nombre.  Il  s'agissait  pour 
eux  et  pour  nous  de  quelque  chose  de  sérieux. 

De  notre  coté,  on  avait  la  ferme  persuasion  que 
nous  étions  supérieurs  en  nombre  à  nos  adversaires 
et  nous  croyions  aussi  que  nous  avions  une  plus 
grande  habileté  dans  la  pratique  de  l'art  de  la  guerre. 
Mais  nous  savions  que  les  Russes  combattent  avec 
fermeté  et  qu'ils  tiennent  obstinément  même  contre 
la  mitraille.  Mes  collègues,  arrivées  de  la  veille,  me 
racontaient  qu'ils  s'étaient  battus  dans  leur  retraite 
avec  un  ordre  qui  passe  toute  idée;  notre  cavalerie 
poursuivait  deKrasnoïjusqu'à  Smolensk  une  colonne 
d'infanterie  russe,  et  cette  infanterie,  formée  en 
carré  et  toujours  luttant,    s'était  retirée  avec    tant 


32  LA    GUERRl':    DE    RUSSIE 

d'adresse  (ju'elle  avait  repoussé  les  attaques  réitérées 
de  la  cavalerie  et  qu'elle  n'avait  pas  perdu  un  seul 
iiomnie!  Nous  n'avions,  en  outre,  qu'une  faible  et 
incertaine  confiance  dans  nos  forces  physiques;  nous 
nous  tenions,  à  cause  de  nos  nombreuses  privations 
et  des  grands  efforts  que  nous  avions  faits,  pour  plus 
faibles  que  nous  étions. 

Dès  la  veille,  à  la  tombée  de  la  nuit,  Tinfanterie  et 
l'artillerie  avaient  déjà  marché  vers  l'endroit  où  elles 
devaient  se  mettre  en  bataille.  Au  premier  crépus- 
cule de  ce  jour  mémorable  nous  nous  mîmes  en  mou- 
vement, hommes  et  bêles,  sans  avoir  déjeuné.  Nous 
nous  dirigeâmes  à  droite  derrière  une  foret  qui  était 
remplie  de  notre  infanterie.  En  avant  de  cette  forêt  se 
trouvait  l'aile  gauche  de  l'armée  russe,  couverte  par 
une  grande  redoute.  Il  était  de  très  grand  matin  ;  tout 
se  taisait;  le  soleil  ne  se  levait  pas  encore.  On  nous 
ordonna  de  mettre  pied  à  terre.  Le  froid  du  matin 
força  nos  soldats  à  couper  des  branches  des  gené- 
vriers voisins  et  à  faire  des  feux.  La  fumée  monta 
droit  dans  le  ciel,  et  de  là  nous  conclûmes  plaisam- 
ment au  succès  de  la  journée.  Puis  il  fit  plus  clair, 
nous  montâmes  à  cheval,  et  alors  l'aide  de  camp, 
comte  de  Grâvenitz,  nous  lut  en  langue  allemande 
l'ordre  du  jour  connu.  Le  comte  était  si  plein  de  zèle 
et  d'ardeur,  si  plein  d'enthousiasme  et  du  plaisir  de 
se  battre,  qu'au  lieu  de  finir,  comme  c'était  écrite  par 
le  mot  «  la  Moskova,  »  il  termina  ainsi  :  «  Moscou, 
le  7  septembre  1812.  Napoléon.  » 

Cependant,  non  seulement  le  soleil  s'était  montré, 
et  un  soleil  riant;  mais  la  bataille  avait  connnencé. 
Devant  la  forêt,  derrière  laijuelle  nous  étions,  s'était 
élevé  un  cri,  qui,  malgré  le  bruit  de  la  lourde  artil- 
lerie et  de  la  fusillade,  retentit  avec  force  et  distinc- 
tement; il  semblait  que  toutes  les  voix  et  langues  de 
l'Europe  se  fussent  tout  d'un  coup  fait  entendre.  Du 
moins,    nous   qui    étions    encore    tranquillement    à 


W: 


LA    GUERRE    DE   RUSSIE  33 

cheval,  nous  perçûmes  dans  cette  clameur  des 
langues  connues  et  inconnues.  Cela  dura  environ 
quinze  minutes;  puis  il  y  eut  un  silence,  un  absolu 
silence,  et  nous  en  conclûmes  que  quelque  chose  de 
décisif  s'était  produit.  En  effet,  la  première  redoute 
était  prise. 


34  LA    GUERRK    Dl<:    RUSSIE 


13.  La  bataille   de  la  Moskoim. 

Récit  de  Bvandf. 

Les  Mémoires  de  Brandt  [Aus  dem  Lehen  des  Generalsr 
Heinricli  von  Brandi)  sont  peut-être  les  plus  attachants 
mémoires  anecdotiques  dont  la  guerre  de  Russie  ait  été 
Tobjet.  Brandt  est  très  instruit,  trèsintellig-ent,  et  il  joint  à 
une  excellente  mémoire  la  finesse  de  l'observation  et  la  sa- 
gacité du  jugement.  Né  dans  un  petit  village  de  Tancienne 
Prusse  orientale,  à  Lakie,  en  4789,  étudiant  à  l'Université 
de  Kônig-sberg,  enseig-ne  à  la  (in  de  1806  dans  un  régiment 
prussien,  devenu  sujet  du  g-rand-duché  de  Varsovie, 
nommé  en  1808  par  Davout  lieutenant  dans  la  légion  de  la 
Vistule,  il  fit,  après  avoir  guerroyé  en  Espagne,  la  cam- 
pagne de  Russie  comme  capitaine  adjudant-major.  Voici 
ses  impressions  de  la  Moskova.  Ojn  n'a  pas  à  les  analyser 
ici  et  à  les  apprécier.  Mais  il  y  a  peu  de  récits  aussi  vi- 
vants, aussi  saisissants,  et,  dès  le  début,  quel  épisode  pitto- 
resque que  celui  de  ces  Prussiens  qui  combattent  côte  à 
côte  avec  les  Français  et  qui  marchent  contre  le  même  en- 
nemi en  chantant  un  lied  de  Schiller  ! 

Il  pouvait  être  3  heures  ou  un  peu  plus  tard  —  le 
6  septembre  —  lorsque  je  fus  chargé  d'aller  remettre 
une  lettre  au  sous-chef  d'état-major  de  l'armée,  le 
général  Monthion.  On  ne  m'avait  pas  dit  oii  je  pouvais 
le  rencontrer,  et  je  me  dirigeai  droit  vers  le  groupe 
des  tentes  impériales  oii  un  officier  de  la  garde,  qui 
avait  servi  jadis  au  14^  régiment  et  fait  avec  moi  le 
siège  de  Saragosse,  m'orienta.  L'officier  de  jour,  au 
bureau  du  détail  du  mouvement  des  troupes,  prit 
ma  lettre  après  l'avoir  enregistrée,  et  ma  commission 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  35 

fut  ainsi  remplie.  En  partant,  je  rencontrai  le  capi- 
taine Desaix,  naguère  aide  de  camp  du  maréchal  Su- 
chet  et  depuis  officier  d'ordonnance  de  l'Empereur. 
Nous  nous  étions  liés  d'amitié  en  Espagne;  il  me 
mena  à  la  tente  de  l'Empereur;  devant  cette  tente 
était  exposé  le  portrait  du  petit  roi  de  Rome.  On  me 
raconta  que  Napoléon,  enAironné  de  ses  aides  de 
camp  et  des  nombreux  grenadiers  de  sa  vieille  garde, 
avait  longtemps  regardé  ce  tableau  avec  ravissement. 
Les  vieilles  barbes  grises  qui  avaient  bien  vu  cent  fois 
l'enfant  impérial  faisaient  toute  sorte  de  remarques. 
«  Espérons,  disait  un  sergent,  qu'il  suivra  les  traces 
de  son  père.  »  —  «  En  attendant,  répliquait  un 
autre,  souhaitons-lui  des  moustaches,  »  et  sans  doute 
il  voulait  dire  par  là  qu'il  le  souhaitait  plus  âgé. 
De  bouche  en  bouche  se  répétaient  les  mots  qu'avait 
prononcés  Napoléon  :  «  Retirez-le,  il  voit  de  trop 
bonne  heure  un  champ  de  bataille.  » 

Un  officier  de  l'armée  d'Espagne,  un  aide  de 
camp  du  maréchal  Marmont,  fixa  mon  attention.  De- 
saix me  le  nomma;  c'était  le  capitaine  Fab\ier  qui, 
disait-on,  était  arrivé  avec  la  nouvelle  d'une  bataille 
perdue,  celle  de  Salamanque.  iVIais  on  la  cachait  soi- 
gneusement, et  un  très  grand  nombre  d'officiers, 
môme  supérieurs,  n'en  ont  eu  connaissance  qu'à 
leur  retour  en  France  ou  en  Allemagne.  Fabvier 
s'entretenait  avec  plusieurs  autres;  il  avait  l'air  très 
grave  et  semblait  être  d'une  santé  languissante.  Plus 
tard  on  raconta  qu'il  avait  fait  la  bataille  avec  un 
régiment  d'infanterie  du  4^  corps  et  qu'après  la  vic- 
toire il  avait  repris  aussitôt  le  chemin  de  l'Espagne. 

Il  y  avait  dans  le  camp,  comme  auparavant,  beau- 
coup de  mouvement.  Le  soir,  à  l'appel,  on  fît  une 
exacte  inspection  des  armes,  des  liabits  et  des  chaus- 
sures. L'état  de  tous  ces  objets  était  excellent,  ad- 
mirable, et  donnait  une  irrécusable  preuve  du  mérite 
des  officiers  et  des  soldats.  Les  hommes  avaient  l'air 


36  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

très  dispos,  bien  que  les  compao^nies  fussent  fort 
réduites.  Vraiment,  lorsqu'on  voyait  dans  les  mar- 
mites le  blé  qu'ils  faisaient  cuire  pour  le  manger  en 
guise  de  pain  et  lorsqu'on  se  rappelait  en  même 
temps  qu'ils  manquaient  souvent  d'eau  et  que  la 
mauvaise  viande  de  bestiaux  fatigués  ou  de  cbevaux 
abattus,  souvent  sans  sel,  était  leur  unique  nourri- 
ture, on  devait  s'étonner  que  tout,  les  personnes  et 
les  çboses,  fût  encore  comme  c'était  en  réalité. 

Une  nuit  bumide,  mêlée  de  légères  giboulées,  aug- 
mentait les  désagréments  de  notre  position.  Coucbés 
autour  des  feux,  devisant  du  passé  et  de  l'avenir, 
nous  passâmes  le  temps  jusqu'à  ce  que  la  lassitude 
vînt  fermer  nos  yeux.  Mais  dès  minuit  on  remuait 
déjà;  la  fraîcbeur  était  sensible  et  beaucoup  se  levaient 
de  terre.  C'est  à  ce  moment  qu^arriva  aux  régiments 
l'ordre  du  jour  qu'on  connaît.  Il  avait  fallu  quelque 
temps  pour  la  traduction  que  le  colonel  lui-même  (it 
avec  grand  soin.  Il  était  alors  3  beures.  Les  adjudants 
sous-officiers  Karpisz  et  Madalinski  avaient  réuni  les 
sergents-majors  pour  dicter  à  la  lueur  du  feu  Tordre 
qui  devait  être  lu  le  matin  aux  soldats.  Derrière 
notre  camp,  à  l'aile  droite,  marchaient  de  longues 
files  de  cavalerie,  Français,  Allemands,  Polonais.  En 
tête  d'un  régiment,  un  homme,  d'une  voix  belle  et 
sonore,  chantait  le  Meiter/ied  de  Schiller;  un  chœur 
faible,  à  vrai  dire,  mais  qui  n'était  pas  mauvais,  ré- 
pétait le  refrain  de  la  dernière  strophe  :  «  Du  monde 
a  disparu  la  liberté,  on  ne  voit  que  maîtres  et 
valets.  » 

Ans  der  Welt  die  Freiheit  verschwunden  ist, 
Man  sieht  nur  Herren  und  Knechte. 

Et  nous  entendîmes  ces  vers  lorsque  le  régiment  fut 
en  face  de  nous.  Je  fis    demander  quelles   troupes 
c'étaient,  et  j'appris  que  c'étaient  des  Prussiens! 
Aux  feux  des  bivouacs  on  voyait  partout  de  sombres 


m' 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  37 

formes  qui  paraissaient  errer  sans  repos.  C'était  pour 
bien  des  milliers  la  dernière  nuit  qu'ils  passaient 
sur  la  terre  dans  les  peines  de  la  vie.  Combien  d^entre 
eux  qui,  après  avoir  autrefois,  sous  l'aig-uillon  d'un 
ambitieux  désir,  embrassé  le  sanglant  métier  des 
armes,  évoquaient  maintenant  avec  tristesse  les  sou- 
venirs d'une  carrière  qui  leur  avait  apporté  si  peu  de 
prolits  et  tant  de  privations  et  de  fatig^ues!  Combien 
qui,  déroulant  devant  leurs  yeux  le  livre  des  cbances, 
redoutaient  alors  doublement  la  perfidie  du    destin  î 

Ni  tambour  ni  trompette  ni  cri  de  guerre  n'appela 
les  soldais  à  leurs  drapeaux. 

Quelques  pommes  de  terre,  trouvées  par  un  heu- 
reux hasard  et  rôties  à  la  cendre  d'un  feu  encore 
rare,  formèrent  notre  déjeuner.  Napoléon,  dans  l'ob- 
scurité, passa  une  fois  à  cheval  devant  nous.  Dès  la 
pointe  du  jour  tout  était  sous  les  armes.  A  droite, 
derrière  nous,  derrière  la  redoute  de  Chevardino, 
était  la  vieille  garde  en  grande  tenue;  les  plumets 
et  les  épaulettes  rouges  s'étendaient  comme  une 
traînée  de  sang  à  travers  la  plaine;  on  apercevait 
l'Empereur  au  haut  de  la  redoute. 

Loin  de  moi  l'idée  de  vouloir  faire  une  description 
exacte  de  la  bataille  qui  suivit;  je  ne  puis  qu'indiquer 
en  général  la  direction  'du  combat  et  en  marquer 
l'esprit,  et  je  rappellerai  le  mot  de  Wellington  sur 
Waterloo,  qu'il  est  aussi  impossible  de  décrire  une 
bataille  qu'un  bal. 

Quelques  coups  de  feu  éclatèrent  devant  nous. 
Puis  à  droite,  dans  la  forêt,  l'affaire  devint  plus  vive. 
Vers  7  heures  la  bataille  était  en  pleine  marche.  De 
tous  côtés  retentissait  le  tonnerre  du  canon.  Mais 
(juoique  nous  fussions  très  près  du  tumulte  du  com- 
bat, quoique  des  boulets  vinssent  tomber  devant  nous 
et  même  passer  par-dessus  nos  têtes,  on  ne  voyait 
rien  de  la  bataille.  Des  blessés  qui  passaient  racon- 
taient que  la  redoute  était  prise,  que  Compans,  De- 


38  I.A    GUERRE    DE    RUSSIE 

saix,  Davout  étaient  blessés.  De  temps  en  temps,  nous 
entendions  le  cri  e/i  avant  et  le  hourra  des  Russes 
que  des  coups  de  vent  nous  apportaient;  mais  nous 
ne  voyions  rien  de  la  bataille. 

Un  peu  après  9  heures  on  ordonna  :  «  Portez  vos 
armes!  »  et  nous  avançâmes  en  colonnes  de  bataillon, 
sur  deux  lignes.  Toutefois,  à  peine  avions-nous  fait 
mille  à  douze  cents  pas,  en  laissant  Chevardino  derrière 
nous,  pour  atteindre  un  petit  pli  de  terrain  qu'on 
cria  soudain  halte.  Mais  les  boulets  continuaient  à 
tomber  sur  la  iiauteur  devant  nous  et  à  passer  par- 
dessus nous.  Le  général  Chlopicki  alla  reconnaître  la 
position  des  Russes,  et  le  général  Claparède  vint  à 
nos  bataillons,  fit  sortir  des  rangs  les  officiers,  leur 
rappela  la  gloire  de  leur  troupe,  puis  se  tint  devant 
la  compagnie  de  grenadiers  du  1"'  régiment  et  resta 
là  longtemps.  Chambray  assure  que  nous  demeu- 
râmes ainsi  parce  que  l'Empereur  avait  envoyé,  au 
lieu  de  nous.  Priant  au  secours  de  Ney  qui  demandait 
instamment  du  renfort.  La  bataille  grondait  toujours. 
A  notre  droite  nous  voyions  les  blessés  passer  en 
foule.  Il  semblait  que,  par  instants,  à  cette  droite,  le 
combat  débordait  vers  nous  :  des  coups  éclataient 
devant  et  derrière.  Pourtant,  tout  en  entendant  sans 
interruption  le  bourdonnement  des  projectiles,  nous 
n'avions  pas  encore  perdu  un  seul  homme.  Le  géné- 
ral avait  choisi  notre  position  avec  un  grand  discer- 
nement :  il  pouvait  se  mouvoir  rapidement  de  tous 
les  côtés  et  il  nous  avait  couverts  contre  toute  perte 
inutile. 

Vers  10  heures  peut-etie  se  présenta  un  officier 
d'ordonnance  de  l'Empereur.  Nous  nous  mîmes  aus- 
sitôt en  marche  par  un  demi-tour  à  gauche,  et  nous 
engageant  dans  une  prairie  où  coulait  un  mince  filet 
d'eau  nous  travers  âmes  uneassez  grande  partie  du 
champ  de  bataille.  A  droite  de  nous  la  bataille  faisait 
fureur,  à  gauche  se  tenaient  en  ligne  de  longues  files 


LA    GUEUUE    DK    RUSSIE  39 

de  cavalerie  où  le  feu  de  l'emiemi  prali(juait  de  larges 
brèches.  Nous  aussi,  nous  perdîmes  quelques  gens, 
car  les  boulets  tombaient  parfois  dans  les  colonnes. 
Nous  poursuivîmes  notre  marche  sur  la  pente  d'une 
hauteur;  à  droite,  au-dessous  de  nous,  nous  voyions 
un  petit  ruisseau  —  ce  devait  être  la  Kamenka — ; 
puis  nous  arrivâmes  dans  une  plus  large  prairie,  vrai- 
semblablement celle  de  laSemenovka,  où  de  nouveau 
nous  fîmes  halte.  De  notre  position  que  le  général 
choisit,  nous  ne  pouvions  rien  voir.  Mais  de  toutes 
parts  retentissait  autour  de  nous  le  feu  de  l'infante- 
rie et  de  Tartillerie.  Durant  notre  marche  nous  avions 
vu  des  morts  et  des  blessés  en  quantité  et  surtout 
beaucoup  de  chevaux  tués  ou  mutilés.  Le  combat  le 
plus  violent  devait  se  déchaîner  à  peu  de  distance 
devant  nous;  mais,  tandis  que  des  troupes  entières 
de  blessés  passaient  sous  nos  yeux,  nous  étions  com- 
plètement couverts  par  le  terrain.  Pourtant,  la  tour 
de  Borodino  se  montrait  à  nous  et  nous  voyions  son 
vert  sommet;  par  intervalles,  la  lumière  du  soleil  se 
reflétait  brillamment  dans  ses  tuiles. 

Je  ne  sais  quelle  heure  il  était  lorsque  sur  la 
hauteur,  de  l'autre  coté  du  village,  nous  aperçûmes 
des  masses  de  cavalerie  et  entendîmes  aussi  un  feu 
d'artillerie  et  de  mousqueterie.  Quand  ce  bruit  cessa, 
le  soleil  était  encore  haut.  L'attaque  d'Ouvarov  se  pro- 
duisait alors,  cette  attaque  qu'il  entreprit  avec  de  la 
cavalerie  et  qui,  comme  on  sait,  échoua.  Vers  ce 
moment  arrivait  lentement  de  l'aile  droite  le  capitaine 
Desaix.  11  s'arrêta  un  moment  auprès  de  nous.  «  Je 
viens  de  la  droite,  dit-il,  votre  prince  Poniatowski  ne 
marche  pas;  l'afTairey  esten  suspens  depuis  quelques 
heures;  l'Empereur  en  est  très  peu  satisfait;  nos 
pertes  sont  partout  énormes;  les  Russes  se  battent 
comme  des  enragés.  » 

Peut-être  vers  2  heures  ou  un  peu  au  delà  nous 
reçûmes  l'ordre  de  pousser  en  avant.  Nous  passâmes 


40  LA    GUEURE    DE    RUSSIE 

un  ruisseau,  la  Semenovka,  à  ce  que  je  suppose,  à 
un  endroit  que  le  passage  de  la  cavalerie  avait  forte- 
ment gâté.  Cette  fois,  nous  ne  cessâmes  pas  d'avancer^ 
et,  en  arrivant  sur  la  hauteur  en  face,  nous  aperçûmes 
une  incroyable  poussière.  Une  immense  clameur, 
accompagnée  d'une  intense  canonnade,  ébranlait 
Tair.  Les  boulets  passaient  au-dessus  de  nous  et  au 
milieu  des  colonnes.  Quand  la  poussière  se  fut  un 
peu  dissipée,  nous  vîmes  que  les  Français  avaient 
pris  la  grande  redoute,  la  redoute  Raïevsky,  et  que 
la  cavalerie  au  loin  devant  la  redoute  se  battait  avec 
les  Russes.  Nous  eûmes  ordre  de  nous  poster  juste  de- 
vant la  redoute,  et,  à  ce  qu'il  me  sembla,  nous  avions 
formé  une  sorte  de  réserve  à  la  colonne  d'attaque, 
non  pas  derrière  elle,  mais  à  côté,  sur  la  droite. 
Décrire  l'impression  que  produisit  sur  nous  l'aspect 
de  la  redoute  Raïevsky^  est  chose  impossible.  Ce  que 
l'imagination  peut  rêver  d'effroyable  était  dépassé 
par  ce  spectacle.  Des  hommes  et  des  chevaux, 
vivants,  mutilés,  morts,  mais  jetés  les  uns  sur  les 
autres  par  six  et  par  huit,  couvraient  les  avenues  tout 
autour,  remplissaient  les  fossés  et  l'intérieur  de 
l'ouvrage.  Pendant  que  nous  avancions,  on  emportait 
le  général  Caulaincourt  qui,  dans  cette  attaque^ 
était  tombé  mortellement  blessé  dans  l'intérieur  de 
la  redoute,  et  il  passa  devant  nous,  porté  par  plu- 
sieurs cuirassiers  sur  un  manteau  blanc  de  cuirassier 
que  couvraient  de  grandes  taches  de  sang.  Il  y  avait 
dans  la  redoute  vingt  et  un  canons  de  12.  Près  de 
l'un  d'eux,  s'appuyait  au  parapet  un  officier  d'état- 
major,  un  homme  déjà  âgé,  qui  avait  à  la  tête  une 
blessure  béante.  La  plupart  des  morts,  en  avant  de 
la  redoute,  étaient  des  fantassins.  A  droite  et  dans 
l'ouvrage  même  c^étaient  des  cuirassiers  en  uniforme 
blanc  et  bleu,  des  gardes  du  corps  saxons,  des  cui- 
rassiers de  Zastrow  et  des  cuirassiers  du  5«,  et,  si  je 
ne  me  trompe  pas^  du  8^;  encore  plus  à  droite  gisaient 


w 

*i-- 


LA    GUI:RRE    de    RUSSIE  41 

des  Polonais  et  des  Westplialiens.  Les  Polonais 
n'avaient  pu  passer  aussitôt  la  Semenovka  et  ils  ne 
Tavaient  passée  que  par  escadrons  et  isolés.  Le  régi- 
ment ne  comptait  que  quatre  compagnies,  conduites 
par  les  capitaines  Wielopolski,  Budzizewski,  Zlucki 
et  Walowicz.  Le  chef  d'escadron  Jablonski,  connu  à 
Varsovie  sous  le  surnom  du  beau  Jablonski,  qui  avait 
trouvé  un  passage,  avait  rapidement  formé  son 
escadron  et  marché  à  sa  tête;  il  tomba  sous  les  coups 
des  Russes  avant  même  que  les  autres  escadrons 
fussent  arrivés. 

Avec  la  prise  de  la  redoute,  se  tut  pou  à  peu  de 
ce  côté  le  feu  naguère  si  terrible  ;  il  semblait  qu'on 
fût  las  de  la  lutte.  A  droite  et  à  gauche  de  l'ouvrage 
on  voyait  se  battre  la  cavalerie;  çà  et  là,  des  batail- 
lons isolés  d'infanterie.  Plus  tard  notre  cavalerie  se 
retira,  et  de  l'infanterie  russe  s'approcha  de  nouveau 
en  face  de  la  redoute,  sans  pourtant  entreprendre 
quelque  chose. 

Mais  pendant  qu'ici  se  produisait  une  pause,  nous 
vîmes  l^espace  entre  les  redoutes  prises,  entre  la 
redoute  Raïevsky  et  la  redoute  Bagration,  en  face  de 
nous,  se  remplir  d'infanterie,  d'artillerie,  de  cavalerie. 
De  notre  côté,  on  forma  une  grande  batterie  àlaquelle, 
de  tous  côtés^  des  généraux  amenèrent  des  pièces,  et 
très  vite,  des  deux  parts,  s'éleva  une  puissante  canon- 
nade. La  redoute  Raïevsky,  derrière  laquelle  nous 
étions,  fut  surtout  bombardée,  et  de  façon  incroyable. 
Nous  fûmes  accablés  de  boulets  et  de  grenades  et 
dans  les  premiers  moments  nous  fîmes  des  pertes  très 
grandes.  Sous  la  masse  des  projectiles  le  rempart 
s^en  allait  presque  en  poussière  et  sur  quelques  points 
le  parapet  fut  comme  battu  en  brèche.  Les  morts,  les 
vivants  furent  également  atteints  et  le  sang  des  uns, 
les  membres  des  autres  rendaient  un  témoignage  plus- 
qu'éloquent  de  la  violence  du  feu.  Nos  gens  finirent 
par  recevoir  l'ordre  de  se  coucher  par  terre;  les  offî- 


42  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 

ciers,  naturellement,  restèrent  immobiles  et,  comme 
disait  le  capitaine  Rechowicz,  ils  attendaient  la  mort 
debout.  A  peine  avait-il  prononcé  ce  mot  que,  dans 
le  même  moment,  un  boulet  enlevait  la  tête  à  un  gre- 
nadier qui  s'était  levé  pour  assister  un  camarade;  le 
sang  et  la  cervelle  rejaillirent  sur  nous  et  nous  salirent 
fort;  j'en  ai  conservé  la  tache  sur  mon  uniforme 
durant  toute  la  campagne,  et  toutes  les  fois  que  nous 
battions  nos  habits,  l'endroit  où  la  cervelle  avait  été 
projetée,  apparaissait,  sous  la  forme  d'une  tache  de 
graisse,  comme  un  niemeiito  ynori.  Les  batteries  fran- 
çaises qui,  sur  tous  les  plans  que  j'ai  vus,  sont  inexac- 
tement marquées,  s'étaient  avancées  tout  près  de 
la  redoute  Raïevsky.  On  n'en  voyait  pas  la  fin.  La 
batterie  la  plus  proche  de  nous  avait  perdu  tous  ses 
vieux  officiers  :  un  tout  jeune  officier  la  commandait 
et  semblait  ravi  de  ses  fonctions. 

Chose  remarquable,  pas  une  batterie,  aussi  loin 
que  je  pouvais  voir,  n'était  démontée,  et  pourtant  il 
y  avait  un  très  grand  nombre  de  canonniers  blessés 
et  tués.  On  apercevait  devant  nous  d'énormes  masses 
d'infanterie  et  de  cavalerie.  Elles  se  poussaient  de  ci 
de  là,  elles  avançaient,  elles  reculaient,  à  ce  qu'il 
semblait;  le  feu  vigoureux  et  bien  dirigé  de  nos  ca- 
nons les  empêchait  d'avancer  énergiquement.  Enfin 
elles  disparurent.  Autant  que  je  pouvais  d'un  coup 
d'œil  embrasser  la  chose,  il  n'y  avait  ni  du  côté  russe 
ni  du  côté  français  aucune  attaque;  on  ne  voyait  plus 
de  troupes  devant  nous;  toutes  s'étaient  placées, 
comme  il  fallait,  dans  des  enfoncements  et  des  plis 
de  terrain  pour  se  couvrir  contre  le  feu  destructeur; 
on  s'occupait  à  rétablir  leur  ordre  tactique,  à  préparer 
un  nouveau  combat;  seule  l'artillerie  formait  une 
ligne  à  perte  de  vue  et  paraissait  être  ici  et  là  sans 
aucun  soutien. 

Peu  à  peu,  près  de  l'épaulement  de  la  batterie, 
s'étaient  rassemblés  plusieurs  généraux  qui  obser- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  43 

Vciient  les  mouvements  des  Russes.  L'Empereur  lui- 
môme,  dit-on,  doit  y  avoir  été  quelque  temps  avec 
Berthier  et  Bessières;  mais  je  ne  l'ai  pas  vu.  Murât 
et  le  vice-roi  y  étaient.  Les  boulets  bruissaient  de 
tous  côtés  autour  d'eux  :  mais  ils  semblaient  respec- 
ter ce  groupe  de  vaillants  bommes  de  guerre.  Peu  à 
peu  s'assombrissait  l'atmospbère;  des  deux  parts,  le 
l'eu  se  ralentissait  et,  avec  le  temps,  il  se  tut;  çà  et 
là  seulement,  par  intervalles,  recommençait  un  feu 
de  mousqueterie,  accompagné  d'une  faible  canonnade. 
Lorsque  tomba  l'obscurité,  les  Russes  se  rappro- 
cbèrent  de  la  redoute,  s'avancèrent  jusqu'à  un  fond 
devant  Touvrage,  le  fond  de  Goritsa.  La  division  eut 
ordre  de  les  en  cbasser.  Nous  tournâmes  à  droite 
autour  de  la  redoute;  deux  compagnies  de  voltigeurs 
étaient  en  avant,  et  nous  les  suivions  en  colonnes. 
Déjà,  aux  premiers  rangs,  s'engageait  un  feu  vif 
d'infanterie,  tandis  que  les  bataillons  qui  venaient  en 
arrière  ne  faisaient  encore  que  défiler.  «  Au  nom^ 
du  eiel,  me  cria  mon  fougueux  colonel,  faites  serrer 
les  colonnes.  »  Je  m'arrêtai  donc  un  instant.  Mais  je 
vis  revenir  un  capitaine  :  «  Etes-vous  blessé?  »  lui 
demandai-je.  —  «Non,  répondit-il,  je  vais  cbercber 
ma  femme.  »  Je  savais  que  sa  femme  était  Espagnole, 
qu'elle  séjournait  à  la  frontière  polonaise  cbez  les 
parents  de  son  mari,  et  je  ne  comprenais  pas  ce 
qu'il  voulait  dire.  Plus  tard,  j'appris  qu'une  balle 
l'avait,  à  travers  son  scbako,  frappé  au  front  et  qu'il 
était  tombé  aussitôt  dans  le  délire.  Sa  démence  s'ac- 
crut tellement  qu'on  fut  forcé  de  le  lier,  et  ses  cris, 
dit-on,  retentissaient  au  loin  à  travers  le  camp.  Ulté- 
rieurement —  pour  raconter  jusqu'au  bout  le  mar- 
tyre de  ce  pauvre  liomme  —  il  fut,  je  ne  sais  quand 
ni  comment,  fait  prisonnier  par  les  Russes  et  il  resta 
jusqu'en  1816  à  Saratov.  Complètement  guéri  et 
rétabli,  il  revint  alors  et  il  vit  encore,  comme  retraité 
prussien,  à  Ostrowo,  dans  le  grand-ducbé  de  Posen; 


44  LA    GLiaUlE    DE    RUSSIE 

il  a  beaucoup  d'enfants,  et  de  toute  cette  histoire  il 
ne  sait  rien,  sinon  qu'il  a  été  blessé  et  pris. 

11  y  eut  donc  un  vif  combat  d'infanterie  où  plu- 
sieurs officiers  et  beaucoup  de  soldats  furent  tués  ou 
blessés.  Mais  je  crois  qu'il  dura  une  demi-heure  à 
peine.  Les  Russes  reculèrent  et  nous  prîmes  à  peu 
près  la  position  sur  laquelle  avaient  eu  lieu  les  der- 
niers engagements.  Là  nous  reçûmes  l'ordre  de  nous 
arrêter  et  de  placer  des  avant-postes.  Quatre  com- 
pagnies furent  employées  à  ce  service,  et  le  général 
Chlopicki  lui-même  les  plaça.  Il  les  appuya  à  gauche 
à  un  ruisseau,  sans  doute  le  Stonutz,  l'aile  gauche 
un  peu  repliée  en  arrière;  à  droite,  ils  s'avançaient  à 
grande  distance  au  delà  de  la  redoute,  mais  se  re- 
pliaient également  en  arrière.  Je  ne  me  souviens  pas 
que  nous  ayons  communiqué  quelque  part  avec  des 
postes  voisins  —  seules,  des  patrouilles  venaient  par 
instants  —  ce  service  d'avant-posles  semblait  être 
fait  d'une  façon  tout  à  fait  misérable.  Nous  du  moins, 
comme  en  Espagne,  nous  nous  tenions  sur  nos 
gardes  et  nous  n'eûmes  pas  sujet  de  nous  en  re- 
pentir. 

Notre  bivouacr.  était  au  milieu  de  mourants  et  de 
morts:  nous  n'avions  pas  de  bois  et  pas  d'eau;  mais 
les  vivres  ne  manquaient  pas;  les  Russes  avaient 
laissé  leurs  sacs  remplis  de  gruau,  de  farine,  de  bi- 
dons etde  schnaps.  C'estce  qu'on  avait  déjàremarqué, 
et  on  entra  bien  vite  en  possession  de  l'héritage.  Les 
provisions  qu'on  trouva  témoignaient  du  soin  plus 
ou  moins  grand  des  chefs  ;  chez  beaucoup  de  soldats, 
les  sacs  et  les  bidons  étaient  aussi  vides  que  chez 
nous.  Pour  avoir  du  bois,  on  brisa  les  fusils,  et  les 
crosses  servirent  de  combustible.  Quelques  caissons 
de  munitions,  des  affûts  qu'on  trouva  mis  en  pièces 
çà  et  là,  eiurent  le  même  usage,  et  bientôt  s'élevèrent 
des  feux,  petits  à  la  vérité,  mais  suffisants  pour 
griller  de  la  viande  de  cheval  et  cuire  notre  soupe 


LA    GUICRRÈ    DI^    RUSSIE  45 

avec  de  Teau  qu'on  alla  clierclier  à  la  Kolotcha.  A 
peine  les  feux  étaient-ils  allumés  que  de  tous  les 
coi[is  arrivaient,  en  se  traînant  et  en  rampant,  des 
blessés,  quelques-uns,  il  est  vrai,  pour  mourir, 
a'autres  pour  cha&ser  l'eng-ourdissement  de  leurs 
membres;  en  peu  de  temps  ils  étaient  presque  aussi 
nombreux  que  nous-mêmes.  Je  crois  pouvoir  glorifier 
ce  beau  trait  de  la  vie  de  nos  braves  soldats  :  ils 
aimèrent  mieux  souffrir  que  de  refuser  tout  appui  à 
ces  malbeureux  blessés.  Bientôt  des  morts  et  des 
mourants  furent  coucliés  les  uns  à  côtés  des  autres; 
ceux-ci  tenaient  les  regards  fixement  attacliés  sur  le 
feu,  comme  s'ils  désiraient  de  lui  réconfort  et  vig-ueur  ; 
ceux-là  furent  emportés  avec  soin  et  mis  à  l'écart 
comme  si  l'on  ne  \oulait  pas  troubler  leur  sommeil. 
Quant  aux  vivants,  ils  s'agitaient  dans  le  fond  faible- 
ment éclairé,  comme  les  ombres  des  trépassés.  Notre 
bivouac  ressemblait  presque  à  une  ambulance.  Nos 
braves  médecins  pansaient  et  donnaient  leurs  soins 
autant  que  possible.  Quelques  compagnies  de  chaque 
régiment  restaient  sous  les  armes.  Je  faisais  une 
ronde  lorsque  je  m'entendis  appeler  tout  haut  par 
mon  nom.  Je  reconnus  la  voix  du  général  Chlopicki. 
«  Venez,  me  dit-il,  nous  allons  voir  les  avant-postes. 
Vous  en  prendrez  le  commandement;  moi,  je  me 
tiendrai  tout  près.  »  Nous  parcourûmes  donc  les 
postes.  Tout  était  tranquille.  Du  côté  russe  les  feux 
ne  brillaient  pas  aussi  clairs,  et  il  ne  venait  aucun 
bruit.  On  n'entendait  par  intervalles  que  des  pa- 
trouilles de  cavalerie  et  un  Qui  vive  prononcé  à  voix 
basse.  Il  était  10  heures.  Puis  il  fut  minuit.  Vers 
2  heures,  les  avant-postes  entendirent  comme  un 
pas  lourd  de  chevaux;  nous  fûmes  aussitôt  sous  les 
armes.  L'instant  d'après,  les  Cosaques  faisaient  une 
attaque;  mais,  accueillis  par  un  feu  violent,  ils  tour- 
nèrent bride  incontinent.  Puis  il  y  eut  un  grand 
silence;  pas  une  patrouille  ne  se  laissa  plus  voir  ou 


46  LA    GUIJRRE    Dl-:    RUSSIE 

entendre.  J'envoyai  en  avant  quelques  fortes  pa- 
trouilles; elles  restèrent  long-temps  absentes,  mais  il 
n'y  eut  pas  un  coup  de  feu,  et  vers  3  heures  elles 
revinrent.  Elles  étaient  allées  jusqu'à  un  bivouac  de 
cavalerie  qu'elles  avaient  trouvé  vide;  en  revanche, 
elles  en  rapportaient  trois  sacs  d'avoine  que  je  me 
hâtai  de  saisir  pour  les  chevaux  du  général  et  des 
camarades.  J'annonçai  en  même  temps  à  Chlopicki 
que  les  Russes  devant  nous  avaient  disparu.  Grâce  à 
un  petit  bout  de  chandelle  que  chaque  capitaine 
devait  porter  sur  lui  avec  un  briquet  afin  de  pouvoir 
dans  la  nuit  faire  aussitôt  du  feu,  nous  rédigeâmes 
sur-le-champ  un  rapport  qu^un  des  aides  de  camp  du 
général  dut  porter  au  quartier  g-énéral  de  la  g'arde, 
car  nous  comptions  dans  la  garde.  Je  ne  sais  ce  qu'il 
en  fut  de  ce  rapport.  Nous  restâmes  à  notre  place 
jusqu'à  ce  qu'il  fît  complètement  jour.  Alors,  de  tous 
côtés,  parurent  des  troupes  qui  se  placèrent  devant 
nous  et  près  de  nous,  à  droite,  à  gauche.  Les  pre- 
mières, qui  vinrent  pour  la  plupart  dans  notre  voisi- 
nage, étaient  celles  de  la  division  Rozniecki  ;  j'y  avais 
deux  condisciples  qui  vinrent  me  voir.  A  peine  nous 
étions-nous  salués  que  la  cavalerie  se  mit  en  mou- 
vement, et  ils  durent  s'en  aller;  je  ne  les  ai  pas  revus 
depuis,  et  ils  sont  sans  doute  restés  devant  Moscou. 
Peu  après  on  entendit  de  nouveau  dans  le  lointain  le 
bruit  du  canon. 

Une  froide  et  humide  matinée  avait  suivi  cette 
sinistre  nuit.  Vers  9  heures,  l'Empereur  arriva  à 
cheval.  Il  resta  longtemps  devant  notre  position;  il 
avait  l'air  pâle  et  grave.  Il  fit  avancer  un  officier  de 
sa  suite,  lui  parla,  et  bientôt  nous  vîmes  cet  officier 
partir  avec  plusieurs  chasseurs  et  se  rendre  à  la 
grande  redoute.  Les  chasseurs  formèrent  un  carré, 
chacun  à  chaque  coin,  et  l'ofTicier,  dans  l'espace 
ainsi  limité,  compta  les  morts.  Il  parut  renouveler 
cette  expérience  en  plusieurs   endroits.   A  ce  qu'on 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  47 

me  dil,  c'était  Texpédient  tniditionnel  pour  savoir 
sur  (juelqucs  points  le  nombre  moyei)  des  morts. 
De  notre  côté,  malgré  le  feu  violent  auquel  nous 
avions  été  exposés  durant  des  heures,  nous  avions 
relativement  peu  perdu  :  plusieurs  officiers  et  un 
peu  plus  de  deux  cents  soldats,  dont  un  bon  tiers  au 
court  combat  d'infanterie  dans  le  fond  de  Goritsa. 
Nous  avions  servi  de  réserve  d'abord  au  corps  de 
Ney,  puis  au  4*^  corps.  A  l'attaque  de  la  redoute, 
nous  formions  une  sorte  d'échelon  à  l'aile  droite; 
nous  avions  ensuite  occupé,  la  redoute,  chassé 
les  Russes  du  fond  de  Goritsa  dans  la  soirée;  et 
placé  nos  postes  sur  le  terrain  devant  ce  fond 
et  autour  de  la  redoute.  On  voit  par  là  que 
Chambray  n'indique  exactement  que  notre  pre- 
mière position  et  qu'il  n'eut  aucune  connaissnnce 
de  la  suite  de  nos  mouvements.  De  même,  le  géné- 
ral Schreckenstein  qui,  dès  le  début,  nous  fait 
prendre  une  fausse  position.  Toll  nous  confond  avec 
la  division  Roguet,  la  jeune  garde.  Thiers  n'indique 
justement  que  le  premier  moment  du  mouvement  de 
la  division,  puis  il  nous  perd  entièrement  de  vue. 
Danilevski  dit  que  les  Russes  ont  réoccupé  la  redoute, 
et  c'est  une  pure  invention. 

L'Empereur  resta  ainsi  devant  nous  sûrement  trois 
quarts  d'heure.  Parfois,  avec  sa  lorgnette,  il  regar- 
dait vers  Mojaïsk.  Il  (it  approcher  plusieurs  des  pri- 
sonniers qu'on  lui  amenait  de  ten^ps  en  temps,  pas 
un  grand  nombre,  et  qui  avaient  plutôt  la  mine  de 
gens  fatigués  et  restés  en  arrière;  il  les  fit  interroger; 
il  leur  demanda  de  quel  corps  ils  étaient  et  si  leurs 
régiments  avaient  beaucoup  perdu.  Puis  il  fit  quelques 
pas  en  avant  et  sembla  se  diriger  vers  la  hauteur  de 
Semenovka.  Nous  avions  mis  les  fusils  en  faisceaux; 
mais  personne  ne  pensait  à  s'éloigner.  Cela  m'em- 
pêcha de  voir  exactement  mainte  localité,  et  il  ne  me 
reste  que  l'impression   totale  du  champ  de  bataille. 


48  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Nous  ne  suivîmes  que  tard  la  cavalerie,  vers 
S  heures  environ,  et  nous  nous  poussions  en  avant, 
nous  ne  marchions  pas,  car  à  tout  moment  on  faisait 
lialte.  Les  combats  de  cavalerie  devant  la  ville  sem- 
blaient vouloir  prendre  par  instants  un  caractère  de 
vivacité;  mais  finalement  les  Russes  rompirent  le 
combat.  Ce  fut  vers  7  heures  qu'à  quelques  verstes 
de  Mojaïsk  peut-être,  nous  fîmes  halte  pour  bivoua- 
quer. La  ville,  occupée  parles  Russes,  était  un  peu 
à  gauche  de  nous;  devant  nous  se  dressait  une 
colline  argileuse,  escarpée,  rouge,  Krasnoïa-Gora, 
—  ainsi  nommée  à  cause  de  sa  couleur  —  et  qu'on 
remarquait  de  loin;  l'ennemi  avait  mis  un  camp  sur 
les  hauteurs  derrière  la  ville. 

Des  hussards  du  13^  régiment  polonais  qui  arri- 
vaient du  5^  corps  passèrent  la  nuit  dans  notre  camp. 
Ils  racontèrent  que  le  soir  d'avant,  à  la  suite  d'une 
heureuse  attaque  sur  les  Cosaques,  ils  avaient,  sous 
les  ordres  du  capitaine  Gawroncki,  poussé  jusqu'à 
Mojaïsk  et  tout  à  fait  sur  les  derrières  de  l'armée 
russe.  Le  fait  est  confirmé  par  les  écrivains  polo- 
nais. Le  générai  Sebastiani  s'était  trouvé  à  cette  at- 
taque et,  en  suivant  directement  les  Cosaques,  il 
avait  découvert  un  passage  qu'il  aurait  été  difficile 
•de  trouver  dans  un  terrain  boisé.  Nos  Polonais  assu- 
raient qu'ils  avaient  jeté  l'alarme  dans  tout  Mojaïsk. 
Gyczkiewicz  ajoute  que  cela  eut  lieu  dans  un  mo- 
ment où  la  division  polonaise  Krasinski  et  Kniazie- 
wicz  avait  par  échelons  attaqué  et  culbuté  les 
Russes  sur  leur  front,  leur  artillerie  en  tête.  Les 
hussards  polonais,  commandés  par  le  général  Tu- 
linski,  raconte  un  aide  de  camp  du  général  Fiszer, 
devaient  faire  une  reconnaissance  sur  Mojaïsk  entre 
3  et  4  heures.  Après  s'être  frayé  un  chemin  à  travers 
les  broussailles,  ils  arrivèrent  dans  la  plaine  qui 
était  toute  couverte  de  blessés  russes,  de  fuyards, 
de  bagages  et  de  caissons  à  poudre.  Tulinski  rafla 


^'î^anr^'v 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  49 

tout  CG'  qui  était  à  sa  portée,  puis  s'arrêta  parce 
qu'on  lui  avait  défendu  'd'avancer.  Les  Polonais 
firent,  en  somme,  2.000  prisonniers,  plus  que  n'en  fit 
l'armée  française  tout  entière.  Toll,  dans  ses  3Ié- 
mob'es,  semble  confirmer  la  chose,  car  il  dit  que  les 
Polonais  ont  essayé  de  tourn^^r  les  Russes  sur  leur 
flanc  gauche,  mais  qu'ils  n'ont  pu  y  employer  que 
de  la  cavalerie,  que  l'opération  n'a  pas  eu  grand  suc- 
cès à  cause  du  terrain  boisé.  Nous,  dans  notre  camp, 
nous  étions  d'avis  que,  si  Napoléon  avait  renforcé 
Poniatowski  d'une  divison  seulement  et  mis,  de  ce 
côté-là,  de  l'unité  dans  le  mouvement,  son  aile  droite 
aurait  certainement  atteint  Mojaïsk  avant  la  tombée 
de  l'obscurité.  Que  serait-il  advenu  ensuite  de  l'ar- 
mée russe?  C'est  difficile  à  décider.  Du  moins,  tout 
son  matériel  aurait  été  la  proie  des  Français.  L'issue 
de  la  campagne  aurait-elle  été  autre?  Qui  voudrait 
le  prétendre?  Mais  la  bataille  aurait  été  autre;  nous 
aurions  poussé  les  Russes  devant  nous,  tambour 
battant,  et  c'est  sous  l'impression  d'une  victoire  com- 
plète que  nous  serions  entrés  dans  Moscou. 


50  LA  gup:rre  de  Russie 


14.  La  bataille  de  la  Moskova, 


Journal  de  la  division  Friant. 

Les  lignes  qui  suivent  sont  tirées  du  journal  de  la 
division  Friant  ou  2^  division  du  1®^'  corps  d'armée  com- 
mandé par  Davout;  elles  concernent  et  ne  concernent 
que  la  bataille  de  la  Moskova. 


Le  7,  la  division  passe  sous  les  ordres  de  l'Em- 
pereur et  reçoit  l'ordre  de  se  porter  en  réserve  dans 
la  redoute  du  centre,  lorsqu'elle  serait  enlevée. 

Bientôt  elle  reçoit  une  autre  direction  et  marche 
sur  Seminskoe.  Le  général  Friant  ordonne  au 
général  Dutour,  commandant  le  15*^  léger,  d'em- 
porter le  village  et  la  redoute  qui  le  couvre.  En 
même  temps  lui-même  charge  à  la  droite  avec  le 
48"^  régiment  et  culbute  l'ennemi.  Le  régiment 
espagnol  formait  la  réserve  du  48^. 

Les  4*^  et  5^  divisions  du  l^'"  corps,  ainsi  que  celui 
du  maréchal  Ney,  s'étant  jetées  à  droite  le  long 
du  bois,  le  général  Friant  étend  sa  division  pour 
remplir  le  vide  entre  Seminskoe  et  la  redoute  du 
centre.  Le  33®  se  porte  même  au  delà  de  la  redoute 
près  des  taillis. 

L'ennemi  veut  reprendre  Seminskoe  et  y  dirige 
de  nouvelles  forces  et  de  Tartillerie,  Le  général 
concentre  alors  sa  division  et  lui  fait  occuper  le 
mamelon  en  arrière  de  Seminskoe.  Le  33^  se  forme 
en  carré   sur  l'emplacement   du  village   réduit   en 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  51 

<iendres  et  repousse  trois  charges  de  cuirassiers. 
L'artillerie  reçoit  des  renforts;  son  feu  fait  taire 
celui  de  l'ennemi  et  le  fait  renoncer  à  son  entreprise. 

Dans  cette  tentative  le  général  Priant  fut  blessé  à 
la  poitrine  d'un  coup  de  biscaïen. 

La  division  reste  deux  heures  dans  cette  position. 
Mais  les  4^  et  S''  divisions  du  l*''"  corps  et  le  maréchal 
Ney,  avec  le  3*^  corps,  ayant  débordé  la  gauche  de 
l'ennemi,  il  prononça  sa  retraite. 

Le  général  Priant,  revenu  au  combat  malgré  sa 
blessure,  se  porta  aussitôt  en  avant,  chassa  les 
Russes  d'un  mamelon  qu'ils  occupaient  au  delà  de 
Seminskoe  et  les  repoussa  jusque  dans  le  bois. 

La  division  bivouaqua  sur  le  plateau  en  arrière 
du  bois. 

La  division  passa  sous  les  ordres  du  roi  de  Naples. 

Le  8,  elle  campa  sur  les  hauteurs  de  Mojaïsk. 


52  LA    GUERRK    DR    RUSSIE 


15.  La  mort  de  Montbrun. 

On  accueillera,  pensons-nous,  avec  «^ré  cette  page  que 
le  chirurgien  Henri  de  Roos  consacre  au  vaillant  Mont- 
brun,  à  ce  Montbrun  que  les  troupes  aiment  et  estiment  — 
geachtet  und  gelieht  —  et  qui  tombe,  blessé  à  mort. 


A  trente  pas  de  moi,  à  gauche,  je  vis  le  général  de 
division  Montbrun  que  nous  connaissions  depuis 
longtemps,  que  nous  estimions,  que  nous  aimions,  je 
le  vis  pâlir  et  tomber  de  cheval.  Si  vite  que  j'accou- 
rus, je  ne  fus  pas  le  premier  à  vouloir  lui  porter 
secours.  Deux  médecins  français  étaient  encore  plus 
près  que  moi.  Nous  trouvâmes  qu'un  morceau  d'obus 
l'avait  mortellement  blessé  dans  la  région  de  l'esto- 
mac. La  blessure  était  grande  et  saignait  peu.  En  peu 
de  temps  le  général  devint  pâle  et  jaune;  son  regard, 
d'ordinaire  si  vif  et  si  ardent,  se  lassa,  et  visiblement 
sa  force  vitale  s'épuisa.  Pourtant,  d'une  voix  déjà 
mourante  et  par  signes,  il  exprima  son  désir  d'être 
porté  à  l'endroit  oij  il  avait  passé  la  dernière  nuit.  Ce 
fut  là  qu'il  mourut  le  soir,  à  5  heures,  à  l'ombre 
d'une  maison,  dans  le  voisinage  de  notre  camp.  L'ha- 
bileté et  la  promptitude  avec. laquelle  les  Français 
lui  firent  une  civière,  qu'ils  garnirent  de  branches 
vertes  de  bouleau,  de  sorte  que  le  blessé  était  à 
l'ombre,  et  ce  touchant  procédé,  témoignage  de  la 
haute  estime  qu'il  inspirait,  nous  plut,  à  nous  et  à 
tous  ceux  qui,  comme  nous,  venaient  marquer  leur 
sincère  sympatiiie  au  général  Montbrun. 


LA    GUERRE   DE    RUSSIE  53 


16.  Napoléon  à  la  Mosko^m. 

Il  y  a  toujours  profit  à  écouter  Pasquier,  et  voici, 
en  substance,  ce  qu'il  dit  sur  la  bataille  de  la  Mos- 
kova.  Evidemment,  il  n'exprime  pas  seulement  son 
opinion;  il  reproduit  ce  que  lui  ont  rapporté  des 
témoins  autorisés. 

Tout  d'abord,  il  assure  que  la  nouvelle  de  la  vic- 
toire a  consterné  les  plus  fermes  amis  de  Napoléon 
€t  produit,  dans  le  public,  une  sorte  de  stupeur  parce 
que  les  pertes  étaient  immenses  et  que  jamais,  en 
aucune  journée,  tant  de  généraux  et  d'officiers  de 
marque  n'avaient  été  tués  ou  blessés. 

Napoléon  a  dit  plus  tard  que  la  bataille  de  la 
Moskova  était  une  bataille  superbe,  d'autant  plus 
belle  qu'elle  était  livrée  à  une  si  grande  distance  de 
la  France;  qu'il  aurait  pu  tourner  la  droite  des 
Russes,  mais  qu^il  aima  mieux  attaquer  de  front 
leurs  positions  parce  qu'il  voulait  avoir  bataille, 
parce  qu'il  avait  besoin  d'une  bataille^ 

Mais,  remarque  Pasquier,  tout  le  monde  déclare 
que  l'Empereur  a  mal  engagé  la  bataille  et  qu'il 
n'avait  pas  examiné  lui-même  le  terrain.  Certes,  il 
n'était  pas  aussi  affaibli  que  le  prétend  Ségur,  mais 
il  souffrait  d'un  très  violent  rliume  de  cerveau,  ac- 
compagné de  fièvre.  Il  laissa  donc  ses  marécliaux 
faire  les  reconnaissances  et  il  suivit  leur  avis  :  tous 
proposaient  d'attaquer  de  vive  force  les  positions  de 
l'ennemi.  Seul,  Davout  avait  soutenu  qu'il  fallait  les 
tourner  par  la  droite.  «   Qu'en   pensez-vous?  »  dit 

1.    Gourgaud,  Sainte-Hélène,  II,  p.  4H,  258,  367. 


54  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

l'Empereur  à  Daru  après  la  conférence.  —  «  Sire^ 
répondit  Daru,  j'aurais  cru  Je  maréchal  Davout,  parce 
que,  ayant  la  vue  courte,  il  a  dû  faire  sa  reconnais- 
sance de  plus  près  que  les  autres.  » 

Autre  critique.  «  On  croit  généralement,  écrit 
Pasquier,  que  la  victoire,  achetée  au  prix  des  plu& 
grands  sacrifices,  aurait  été  hien  autrement  com- 
plète et  peut-être  même  décisive,  si  l'Empereur, 
à  la  fin  de  la  journée,  avait  consenti  à  faire  donner 
sa  garde  qui  resta  inactive;  il  aurait  fait  un  grand 
nombre  de  prisonniers  et  complété  la  déroute  des 
Russes;  au  lieu  de  cela,  il  a  laissé  à  l'armée  ennemie 
le  moyen  d'organiser  sa  retraite  et  de  se  reformer 
avec  facilité  il  a  donc,  par  sa  faute,  rendu  à  peu  près 
nul  le  résultat  de  cette  bataille  si  désirée.  » 

Ici,  Pasquier  justifie  Napoléon.  Savait-on  si,  à  dix 
lieues  plus  loin,  on  ne  trouverait  pas  une  nouvelle 
position  fortifiée  et  une  nouvelle  armée  prête  à  la 
défendre?  De  90.000  hommes  de  cavalerie.  Napoléon 
[l'en  avait  plus  que  25.000,  et  les  meilleurs  corps 
étaient  affaiblis  par  l'énorme  perte  qu'ils  venaient 
d'essuyer.  Devait-il  risquer  sa  garde,  «  le  seul  corps 
qui  fut  encore  intact,  le  seul  qu'il  pût  mettre  hardi- 
ment en  face  de  l'ennemi,  le  seul  qu'il  pût  ranger 
autour  de  sa  personne,  s'il  avait  une  retraite  à 
opérer?  » 

Toutefois  Pasquier  reproche  à  Napoléon  de  n'avoir 
pas  éclairé  ses  flancs,  de  n'avoir  pas  su  ce  qui  se 
passait  autour  de  lui.  L'Empereur  allait  toujours  en 
avant,  poursuivait  toujours  un  ennemi  dont  les 
forces  lui  étaient  inconnues,  et,  après  la  victoire  de 
laMoskova,  il  fut  deux  jours  sans  pouvoir  découvrir 
la  route  que  les  Russes  avaient  prise  dans  leur  re- 
traite. Il  croj^ait  que  l'occupation  de  Moscou  déci- 
derait de  tout,  que  les  Russes  seraient  après  la  prise 
de  Moscou  ce  qu'avaient  été  les  Autrichiens  et  les 
Prussiens  après  la  prise  de  Vienne  et  de  Berlin. 


LA    GUKRRE    DE    RISSIK  5S 


17.  Pas  de  cinquième  acte. 

Griois  a  dit  dans  ses  Mémoires  que  la  bataille  de 
la  Moskova  aurait  été  décisive,  comme  le  promettait 
l'ardeur  d<îs  troupes  si  de  meilleures  dispositions 
avaient  été  prises  ou  si,  du  moins,  elles  avaient  été 
suivies  avec  plus  de  vigueur  et  d'ensemble.  Et, 
quelques  pages  plus  loin,  Griois,  revenant  là-dessus, 
dit  encore  presque  dans  les  mêmes  termes,  et  avec 
une  insistance  qui  nous  frappe,  que  «  si  l'on  eût 
profité  de  l'ardeur  des  troupes,  si  l'on  eût  manœuvré 
à  propos,  si  l'on  eût  mis  de  l'ensemble  dans  les 
attaques,  la  journée  eût  été  décisive  et  l'armée  russe 
détruite.    » 

Gouvion-Saint-Cyr  dit  de  môme  qu'il  n*v  eut  pas 
dans  les  attaques  la  précision  et  surtout  l'ensemble 
que  la  coopération  active  du  chef  pouvait  seule  im- 
primer. 

Mais  voici  un  mot  de  l'Empereur  lui-même,  un 
jugement  curieux  de  Napoléon  sur  Napoléon.  La  veille 
de  la  bataille,  il  s'entretenait  avec  Narbonne,  son  aide 
de  camp  (et  c'est  sans  doute  Narbonne  qui  conta  l'a- 
necdote à  Barante)^ 

—  «  Vous  n'avez  jamais  vu  une  bataille?  dit 
Napoléon  à  Narbonne. 

—  Sire,  je  n'ai  pas  eu  cet  honneur. 

—  C'est  une  grande  affaire,  c'est  une  terrible  tra- 
gédie !  » 

1.  Barante,  Souvenirs.  I,  p.  363. 


56  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Puis  Napoléon  développe  la  comparaison  :  exposi- 
tion, péripéties,  actes  successifs,  dénouement. 

Mais  après  la  victoire,  il  fallut  bien  reconnaître 
quVile  avait  été  trop  chèrement  achetée  et  qu'elle 
n'était  pas  le  dénouement. 

—  «  Eh  bien,  disait  Napoléon  à  Narbonne,  il  n'y  a 
pas  eu  de  cinquième  acte  !  » 


rsï?r-v7 


LA  gi;i-:rri<:  de  Russie  57 


18.  La  garde  à  la  3Ioskova. 

De  tous  les  écrivains  militaires  qui  reprochent  à 
Napoléon  de  n'avoir  pas  engagé  la  garde,  Gouvion- 
Saint-Cyr  est  peut-être  le  plus  résolu,  le  plus  affîr- 
matif. 

Il  dit  que  les  Russes  étaient  vaincus,  mais  non 
défaits;  qu'on  avait  frappé  le  corps  et  non  l'âme  de 
leur  armée;  que,  s'ils  avaient  essuyé  une  perte 
énorme,  elle  était  compensée  par  les  pertes  de 
Napoléon;  qu'ils  avaient  l'immense  avantage  de  se 
renfojcer  tous  les  jours,  tandis  que  les  vides  faits 
dans  les  rangs  français  ne  se  rempliraient  pas. 

Napoléon,  selon  Saint-Cyr,  a  donc  commis  une 
faute  en  ne  faisant  pas  donner  la  totalité  de  sa  garde. 
Pourquoi  entretenir  à  si  grands  fi'ais  un  corps  d'élite, 
pourquoi  le  ménager  sinon  pour  qu'il  produise,  en 
de  semblables  circonstances,  «  un  grand  résultat  qui 
dédommage  de  tous  les  inconvénients  attachés  à  sa 
formation  »? 

Si  la  garde  tout  entière  avait  donc  donné  — 
ajoute  Saint-Cyr  —  dans  le  moment  où  son  artillerie 
seule  a  été  engagée  et  oii  l'ennemi  fit  ses  derniers 
efforts,  il  est  certain  que,  «  conduite  avec  la  vigueur  et 
l'intelligence  qu'on  devait  attendre  de  ses  chefs,  sous 
les  yeux  et  à  la  voix  de  son  empereur,  elle  aurait 
fait  des  prodiges;  que  l'armée  russe  eût  été  non  seu- 
lement vaincue,  mais  culbutée,  mise  en  déroute,  en 
partie  détruite,  et  ses  restes  dispersés  vers  les  extré- 
mités de  l'empire.  Dans  cette  seule  hypothèse,  Na- 


58 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


poléon  pouvait  encore  faire  ce  qu'il  aurait  voulu, 
prendre  ses  quartiers  d'hiver  à  Moscou,  au  prin- 
temps poursuivre  ses  succès,  ou  offrir  à  l'empereur 
Alexandre  une  paix  acceptable.  » 


LA    GLERRi:    Di:    lîUSSIi:  59 


19.  De  la  Moskova  à  Moscou. 

Nous  tirons  les  lij^nes  suivantes  du  journal,   déjà  cité, 
de  la  division  Friant, 


Le  9,  combat  avec  les  troupes  russes  qui  dé- 
fendeut  la  ville  de  Mojaïsk  et  qui  sont  obligées  de 
l'évacuer,  après  y  avoir  mis  le  feu  et  fait  éprouver 
quelque  perte  au  48*^  régiment. 

La  division  dépasse  Mojaïsk  et  se  trouve  en  pré- 
sence de  l'ennemi  qui  couvrait  la  retraite  de  ses  équi- 
pages. La  division  marche  en  ligne,  appuyée  à  des 
ravins.  Son  flanc  gauche  est  inquiété  par  la  cavalerie. 
Elle  détache  deux  compagnies,  commandées  par 
le  capitaine  Calliez  du  33^  pour  s'éclairer  sur  ce 
point.  Cet  ofïîcier  va  trop  loin  et  est  enveloppé  par 
1.500  chevaux.  Sommé  de  se  rendre,  il  répond  par 
des  coups  de  fusil,  renverse  une  cinquantaine  de 
cavaliers  et  donne  le  temps,  par  sa  brillante  défense, 
au  roi  de  Naples  de  venir  le  dégager.  Une  vingtaine 
de  décorations  récompensa  cet  acte  de  bravoure.  La 
division  bivouaque  en  arrière  de  Mojaïsk. 

Le  10  septembre,  elle  se  dirige  sur  Selkovo.  On 
tiraille  dans  la  journée,  et,  le  soir,  le  roi  veut  débus- 
quer les  Russes  de  la  position  qu'ils  tenaient  près  de 
Fominskoë. 

Le  48*^  qui  forme  la  gauche  marche  pour  s'empa- 
rer d'une  colline  boisée  pendant  que  le  roi,  avec  la 


<)0  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 

<:avalerie  et  trois  bataillons,  attaque  sur  la  grande 
route.  Les  Russes  font  filer  par  leur  droite  une  nom- 
breuse cavalerie  qui  gagne  nos  derrières  et  tombe 
sur  les  bataillons  du  iH''  et  du  13^  léger  qui  sont  en 
tirailleurs.  Ils  nous  tuent  beaucoup  de  monde.  Le 
roi  est  reçu  au  centre  par  une  batterie  de  16  pièces 
■et  ne  peut  avancer;  il  ordonne  enfin  la  retraite. 

La  division  a  perdu  1.200  hommes  au  moins.  L'en- 
nemi y  montra  10.000  hommes  d'infanterie  et  douze 
régiments  de  cavalerie.  Nous  n'avions  que  4.000  fan- 
tassins et  six  régiments  de  cavalerie,  et  le  roi,  croyant 
enlever  la  position  d'emblée,  avait  laissé  l'artillerie 
en  arrière  sur  la  grande  route. 

Le  11,  même  position. 

Le  12,  la  division  continue  sa  marche. 

Le  13,  continuation. 

Le  H,  la  division  rencontre  trois  redoutes  non 
achevées  qui  défendaient  les  hauteurs  de  Moscou. 
L'ennemi  les  abandonne. 

Le  roi  de  Naples,  arrivé  aux  portes  de  cette  capi- 
tale, ordonne  à  la  division  de  se  porter  au  Kremlin 
pour  y  dissiper  la  cohue  de  soldats,  de  paysans  et 
d'incendiaires  qui  s'y  trouvaient  réunis. 

Miloradovitch  commandait  l'arrière-garde.  Pressé 
par  le  roi  de  Naples  et  par  le  prince  Eugène  qui  pas- 
sait la  Moskova  pour  attaquer  la  barrière  de  Zveni- 
gorod,  il  propose  un  armistice  pour  évacuer  la  ville. 
Pendant  cette  courte  suspension  d'armes,  Platov  et 
d'autres  généraux  viennent  visiter  le  roi  de  Naples 
qui  s'entretient  quelques  instants  avec  eux.  Arrivés 
à  la  barrière  de  Kolomna,  ils  l'avertissent  que,  plus 
loin,  il  serait  leur  prisonnier. 

La  division  s'établit  à  cheval  sur  la  route  de  Ko- 
lomna, ainsi  que  les  avant-postes  du  roi. 

Jusqu'au  17,  même  position. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  61 


Il  est  question  du  48^  régimentd'infanterie  dans  le  jour- 
nal de  la  division  Friant.  Voici  ce  qu'un  capitaine  du  48*, 
Robbe,  qui  rédig-ea  en  1813  un  Rapport  historique  sur 
la  campagne  de  18  J  2,  a  dit  du  rôle  de  son  régiment  à  la 
Moskova,  à  Mojaïsk  et  aux  portes  de  Moscou. 


II 


Le  5  septembre,  après  midi,  pendant  que,  sur  la 
droite,  la  5®  division  enlevait  la  grande  redoute  et 
que  la  l"^®  occupait  à  la  gauche  le  bois  au  delà  de  la 
Kolotcha,  la  2*^  division  traversa  ce  ruisseau,  prit 
sous  le  feu  de  l'ennemi  une  position  centrale  entre 
ces  deux  divisions  qu'elle  soutenait  et  qu'elle  liait 
par  une  ligne  de  tirailleurs;  la  fusillade  se  prolongea 
jusqu'à  la  nuit. 

Le  7,  la  2®  division  quitta  à  la  pointe  du  jour  la 
position  du  5  pour  suivre  le  mouvement  du  1*^^'  corps. 
Elle  fila  sur  la  lisière  du  grand  bois  de  la  droite, 
exécutant  diverses  manœuvres  sous  un  feu  très 
meurtrier  jusqu'à  midi.  Alors,  elle  fut  portée  sur  les 
bords  du  grand  ravin  qu'elle  franchit,  malgré  une 
résistance  assez  vive  de  Tennemi  posté  dans  les 
berges  très  escarpés.  Après  les  avoir  chassés  sans 
beaucoup  de  pertes  et  de  difficultés,  elle  attaqua  le 
village  retranché  qui  se  trouvait  sur  la  crête  et  vers 
le  centre  de  la  ligne  ennemie.  L'infanterie  russe  en 
fut  chassée,  et  la  division  s'y  maintint  pendant  la 
nuit  sous  un  feu  d'artillerie  extrêmement  vif.  Le 
général  Friant  y  fut  hlessé  vers  le  soir.  Le  colonel 
Groisne,  malgré  le  déplorable  état  de  sa  santé  et  por- 
tant déjà  la  mort  dans  son  sein,  marcha  à  la  tête  du 
48®  pendant  toute  la  journée  et  ne  cessa  de  Tanimer 
par  son  exemple.  Le  régiment  perdit  beaucoup 
d'officiers  dans  cette  affaire,  et  sa  perte  totale  fut  de 
8  à  900  hommes  hors  de  combat. 


62  LA    GL'KRUE    DIO    RUSSIE 

Le  8,  la  division  fut  délacliée  de  nouveau  àl'avant- 
garde  sous  les  ordres  du  roi  de  Naples,  qui,  la  veille, 
avait  daigné  lui  donner  des  éloges,  et  elle  passa  la 
nuit  près  de  Mojaïsk.  Elle  s'était  mise  en  marche 
vers  midi.  Le  lendemain!),  au  malin,  elle  attaqua  la 
position  de  Mojaïsk.  Les  4*^  et  6"^  bataillons  du  48'', 
sous  les  ordres  de  M.  le  major  Delavigne,  mar- 
chaient à  la  tête  delà  cavalerie  légère;  ils  enlevèrent 
les  hauteurs  escarpées  de  la  gauche  et  chassèrent 
l'ennemi  des  ravins  très  difficiles  qui  les  sillonnent. 
L'ennemi  fut  poursuivi  l'épée  dans  les  reins  jusqu'à 
quatre  ou  cinq  lieues  de  Mojaïsk.  M.  le  major  Dela- 
vigne  et  M.  le  capitaine  Puissant  furent  grièvement 
blessés  dans  cette  attaque  oii  il  y  eut  90  hommes 
hors  de  combat. 

Le  lendemain  10,  l'ennemi  ocupait  une  position 
avantageuse  et  qui  masquait  une  partie  de  ses  forces. 
Il  laissa  le  combat  s'engager.  Le  1"  bataillon  du 
48*^  avait  été  envoyé  en  tirailleurs,  soutenu  par  le 
régiment  qui  dut  ensuite  manœuvrer  sur  son  flanc 
droit.  Les  tirailleurs  négligèrent  de  suivre  le  mou- 
vement. Quelque  temps  après,  ils  furent  attaqués 
par  les  chasseurs  russes,  pendant  qu^ils  étaient 
chargés  en  queue  par  la  cavalerie.  Ce  bataillon 
éprouva  une  grande  perte.  M.  le  commandant  Lama- 
gnet  fut  tué  avec  M.  Pereyve,  pendant  qu'ils  cher- 
chaient à  rallier  les  tirailleurs.  Une  partie  se  réunit 
dans  un  bois.  Le  régiment  étant  accouru  forma  le 
carré  et  recueillit  les  restes  du  bataillon.  Il  éprouva 
dans  cette  journée  une  perte  totale  de  250  hommes. 

Après  ces  deux  affaires,  l'ennemi  futpoussé  jusqu'à 
Moscou  où  le  régiment  n'entra  le  14  au  soir  que 
pour  le  traverser  et  aller  prendre  position  au  delà, 
sur  la  route,  avec  l'avant-garde  du  roi  de  Naples. 
Ainsi,  non  seulement  il  ne  put  jouir  du  repos  qu'y  goû- 
tèrent les  autres  régiments  du  1""  corps,  ni  profiter 
des  ressources  immenses  en  vivres,  effets  d'iiabille- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  63 

menls,  d'équipement,  etc..  qu'on  s'y  procura.  Mais 
il  se  Irouva  éloigné  de  Sa  Majesté  Impériale,  et  pen- 
dant qu'il  travaillait  à  mériter  de  nouvelles  récom- 
penses, il  ne  put  assister  à  une  de  ces  revues  oii  Sa 
Majesté  Impériale  comblait  ses  troupes  de  faveurs 
de  toute  sorte.  La  division  est  la  seule  qui  n'ait 
rien  obtenu  de  toute  la  campagne. 


1 


64  LA    GUERRE    UE    RUSSIE 


20.  La  route  de  Kovno  à  Moscou. 

Il  n'est  pas  inutile  de  décrire  la  route  que  l'armée  a  par- 
courue de  Kovno  à  Moscou,  de  dire  ses  étapes,  de  nommer, 
d'apprécier  les  principaux  endroits  où  elle  a  passé,  et  la 
tâche  nous  sera  aisée  :  nous  n'avons  qu'à  extraire  des 
lettres  d'Edouard  Mounier  à  sa  femme  (cf.  pièce  4)  cet  iti- 
néraire. Elles  ne  renferment  d'ailleurs,  outre  des  assu- 
rances d'éternel  amour,  que  ses  impressions  de  voyage. 

Kovno  (25  juin).  Nous  sommes  logés  en  ville,  chez 
un  Russe,  employé  du  gouvernement.  Tu  ne  saurais 
croire  combien  est  sale  cette  maison.  Il  y  règne, 
depuis  la  cave  jusqu'au  grenier,  une  odeur  infecte. 
Cependant  à  force  d'ouvrir  les  fenêtres,  nous  com-. 
mençons  à  la  purifier. 

Eve  (28  juin).  Le  26  à  H  heures  du  soir,  ordre  de 
partir.  A  7  heures  du  matin,  nous  sommes  arrivés  à 
un  village  appelé  Roumchiki.  On  y  a  fait  halte  au 
milieu  d'une  ancienne  voirie.  Le  lieu  n'avait  rien  de 
propre  à  faire  savourer  mon  déjeuner  de  pain  et 
d'eau,  auquel  j'ai  joint  cependant  un  morceau  de 
saucisson  que  m'a  donné  un  ingénieur. 

A  3  heures  après  midi,  nous  sommes  arrivés  à 
Chichmori,  seconde  poste  sur  la  route  de  Vilna. 
Quoique  marqué  sur  la  carte  comme  une  ville,  et  en 
portant  le  nom,  ce  n'est  qu'un  amas  de  maisons  de 
bois,  construites  en  troncs  d'arbre  posés  les  uns  sur 
les  autres  et  couvertes  en  paille,  avec  une  église  éga- 
lement en  bois.  Mais  à  un  quart  de   lieue,  est  une 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  6b 

maison  en  pierre,  ou  même  château  d'assez  belle 
apparence.  C'est  là  que  nous  sommes  descendus. 
Malheureusement,  il  n'y  avait  pas  le  moindre  meuble 
et  pas  môme  de  la  paille.  J'allai  coucher  dans  une 
grange  voisine. 

Aujourd'hui,  nous  nous  sommes  mis  en  route  à 
5  heures  du  matin,  et  nous  voici  dans  la  maison  où 
l'Empereur  a  passé  la  nuit,  auprès  du  village  d'Eve. 
En  entrant  dans  cette  maison,  j'y  ai  trouvé  plusieurs 
officiers  et  quelques  personnes  de  la  Maison*  man- 
geant à  la  gamelle.  Je  me  suis  mis  de  la  partie.  La 
soupe  était  fort  bonne.  J'espère  bien  dormir;  il  y  a 
une  chambre  propre  et  de  la  paille  fraîche. 

Vilna  (30  juin).  La  journée  d'hier  a  été  bien 
ennuyeuse  et  assez  pénible.  Nous  nous  sommes  mis  en 
chemin  à  3  heures  du  matin  et  nous  ne  sommes  arri- 
vés ici,  quoiqu'il  n'y  eût  que  dix  lieues  à  faire,  que 
sur  les  8  heures  du  soir.  Le  temps  était  froid  et  nébu- 
leux comme  il  l'est  chez  nous  au  mois  de  novembre. 

Vilna  est  une  ville  de  20  à  30.000  âmes,  assez  bien 
bâtie  et,  en  tout,  infiniment  mieux  que  je  ne  m'y 
attendais. 

Gloubokoié  (19  juillet).  11  arriva  très  inopinément 
un  ordre  de  départ,  et  nous  voilà,  commençant  la 
journée  du  17  juillet,  sur  la  route  de  Sventsiany.  C'est 
un  vrai  désert  que  cette  route.  De  Vilna  à  Svent- 
siany, il  y  a  vingt  ou  vingt-quatre  lieues  à  travers  une 
forêt  de  pins  presque  continue.  Nous  arrivâmes  à 
Sventsiany  à  9  heures  du  soir,  au  moment  où  Sa  Ma- 
jesté en  partait.  Nous  y  trouvâmes  encore  à  souper, 
et  nous  dormîmes  jusqu'à  3  heures  du  matin. 

A  Sventsiany,  nous  avons  quitté  la  route  directe  de 
la  Dvina  et  de  Dunabourg  pour  prendre  une  route  de 

1.  La  maison  de  l'Empereur. 


1 


66  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

traverse  à  droite  qui  nous  a  amenés  ici.  11  y  a  trente 
lieues  de  Sventsiany  à  Gloubokoïé.  La  route  n'est 
pas  plus  mauvaise  que  celle  de  Vilna  à  Sventsiany 
(car  en  Pologne,  grandes  routes  et  routes  de  traverse, 
c'esttout  un),  et  le  pays  est  beaucoup  plus  beau.  Il  y  a 
des  prairies  et  des  champs  bien  cultivés.  On  passe  par 
Postavi  qui  serait  ailleurs  un  bon  bourg-  et  qui  se 
trouve,  dans  ce  pays,  un  endroit  d'importance;  par 
Danielovitchi  où  il  y  a  un  beau  couvent. 

Gloubokoïé,  oii  nous  sommes  depuis  hier  au  soir  à 
7  heures,  est  un  amas  de  petites  maisons  en  bois, 
couvertes  en  chaume.  Mais  il  y  a  une  église  en  bri- 
ques et  deux  grands  couvents.  C'est  dans  celui  de& 
Carmes  déchaussés  que  nous  logeons.  Je  partage  une 
cellule  avec  M.  Fain. 

Vitebsk  (28  juillet).  Je  suis  arrivé  ici  ce  matin  sur 
les  11  heures.  J'ai  un  lit  fort  bon  et  d'autant  meilleur 
que  c'est  le  premier  que  je  vois  depuis  Vilna. 

(31  juillet).  Je  suis  parti  de  Gloubokoïé,  le  23,  à 
4  heures  du  matin,  avec  M.  Daru.  Nous  allâmes  fort 
doucement  et  nous  ne  fîmes,  ce  jour-là,  que  dix  à 
douze  lieues  par  des  traverses  épouvantables.  Un  pays 
sauvage  et  presque  toujours  dans  des  forêts  ou  plu- 
tôt des  taillis  de  bouleaux.  Beaucoup  de  voitures  ont 
été  embourbées,  d'autres  ont  versé.  Pour  nous,  nous 
passâmes  sans  accident. 

Nous  nous  arrêtâmes  de  bonne  heure  dans  un 
petit  village  appelé  Kubliczie.  Nous  descendîmes  chez 
le  curé  où  nous  trouvâmes  des  œufs  et  des  poulets 
qui  nous  donnèrent  le  moyen  de  faire  un  souper 
excellent.  J'aurais  également  fort  bien  passé  la  nuit 
sur  ma  paille  si  je  n'avais  été  continuellement  har- 
celé par  les  cousins.  Jamais  je  n'ai  vu  de  si  méchantes 
bêtes.  J'ai  été  occupé  les  trois  quarts  de  la  nuit  à  me 
souffleter  pour  les  empêcher  de  me  dévorer  les 
joues. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  67 

Le  24,  la  mAme  route  nous  accompagna  jusqu'à 
Kamen.  On  passa  par  Ouchatch  qui  est  marqué  sur 
les  cartes  comme  une  ville,  mais  qui,  sauf  un  assez 
beau  couvent,  ne  vaut  pas  certainement  un  petit 
village  de  la  Silésie. 

Kamen,  qui  est  à  quatorze  lieues  deKubliczie,  est 
encore  bien  au-dessous.  Mais  il  y  a  auprès  un 
cbàteau  qui,  quoique  en  bois,  est  fort  bien  disposé  et 
fort  bien  meublé.. Nous  y  trouvâmes  le  général  de  la 
garde,  Curial  ;  il  nous  céda  la  moitié  de  l'appartement 
et  nous  donna  un  fort  bon  souper,  des  vins,  du  café, 
de  la  liqueur  comme  à  Paris.  A  Kamen,  on  retrouve 
enfin  une  grande  route,  sinon  chaussée,  puisqu'on 
ne  sait  ce  que  c'est  dans  toute  la  Pologne  et  toute  la 
Russie,  du  moins  large  et  bien  percée. 

A  2  heures,  le  25,  nous  rejoignîmes  TEmpereur  à 
Biéclienkovitchi,  au  bord  de  la  Dvina,  qui  n'est 
guère  plus  grande,  là,  que  l'Isère.  Sa  Majesté  occu- 
pait un  cliàteau  charmant  appartenant  à  un  prince 
Kreplowitch.  Il  serait  très  joli  même  auprès  de 
Paris,  et  il  est  meublé  avec  soin  et  recherche. 
Biéchenkovitchi  est  un  gros  village,  ou  même  bourg, 
décoré,  comme  à  l'ordinaire,  du  titre  de  ville.  Il  y  a 
quelque  commerce  à  cause  de  la  rivière  et  quelques 
maisons  passables.  Le  pays  est  boisé,  coupé  de  col- 
lines et  assez  pittoresque.  Il  continue  ainsi  jusqu'à 
Vitebsk  où  conduit  une  belle  route  formant  une  ma- 
gniflque  allée  de  bouleaux.  Il  y  a  quinze  lieues  à 
faire  pendant  lesquelles  on  ne  rencontre  qu'un  seul 
village  qui  mérite  ce  nom,  c'est  celui  d'Ostrovno,  à 
peu  près  à  mi-chemin. 

Je  quittai  Biéchenkovitchi  le  26,  encore  avec 
M.  Daru.  Nous  passâmes  la  nuit  à  Ostrovno  dans  la 
voiture. 

Le  lendemain,  nous  nous  remîmes  en  route  à 
8  heures  et  nous  nous  rendîmes  à  trois  lieues  plus 
loin,  dans  un  petit  village  oii  Sa  Majesté  avait  passé 


68  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 

la  nuit.  Nous  nous  y  réunîmes  à  M.  Méneval  et 
M.Fain  que  nous  trouvâmes  couchés  dans  une  grange. 
Le  28,  à  9  heures  du  matin,  je  quittai  la  grange 
et,  deux  heures  après,  j'étais  dans  Vitebsk.  J'ai  un 
appartement  passable;  un  large  et  immense  canapé 
me  sert  de  lit. 

Smolensk  (22  août).  Je  partis  de  Vitebsk  le  \  3  août 
à  9  heures  du  matin.  Nous  nous  dirigeâmes  droit  au 
midi  pour  gagner  le  Dnieper.  Le  pays  qu'on  parcourt 
est  presque  désert  et  presque  partout  couvert  de 
broussailles  de  bouleau.  Nous  fîmes  ce  jour-là  envi- 
ron six  lieues  et  nous  nous  arrêtâmes,  pour  passer 
la  nuit,  dans  une  grande  ferme  à  quelque  distance  de 
la  route. 

Le  lendemain,  j'arrivai  à  une  petite  bourgade  ap- 
pelée Babinovitchi;  mais  je  fis  encore  deux  lieues  et 
fis  halte  au  beau  milieu  de  la  forêt  qui  s'étend  de 
Babinovitchi  jusqu'à  Rassasna.  Je  m'enfermai  dans 
la  calèche  oij  je  dormis  de  bon  somme. 

Le  15,  nous  cheminions  dès  4  heures  du  matin, 
espérant  rejoindre  la  Maison  à  Rassasna  que  j'attei- 
gnis à  2  heures.  On  en  était  parti  la  veille.  C'est  là 
que  je  passai  le  Dnieper  sur  un  pont  de  radeaux.  Ce 
Dnieper  qui,  sous  le  nom  de  Borysthène,  a  fait  et 
fait  encore  tant  de  bruit,  n'est  ici  qu'une  chétive  ri- 
vière et  n'approche  pas  même  de  la  Seine  à  Paris.  Il 
ressemble  plutôt  à  la  Marne. 

A  une  lieue  de  Rassasna,  nous  gagnâmes  enfin  la 
grande  route  de  Varsovie  à  Smolensk  et  par  consé- 
quent à  Moscou.  Elle  est  large,  bien  percée,  excel- 
lente par  un  temps  sec,  et  plantée  d^une  double 
rangée  de  bouleaux,  les  plus  beaux  qu'on  puisse  voir. 
Cette  rive  gauche  du  Dnieper  est  une  vaste  plaine 
couverte  de  maisons  et  oii  l'œil  n^est  pas  à  chaque 
instant  arrêté  par  les  forêts,  comme  dans  l'intérieur 
de  la  Pologne. 


rr.*rr 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  69 

Nous  arrivâmes  à  Liady  à  6  heures  du  soir.  C'est 
une  petite  ville  en  bois,  la  dernière  de  Tancienne  Po- 
logne. A  l'extrémité  est  une  petite  rivière  appelée  la 
Mereya,  qui  fait  la  frontière  de  la  véritable  Russie. 
Un  pont  détruit  et  un  mauvais  gué  avaient  occa- 
sionné un  tel  embarras  de  voitures  qu'il  fallut  re- 
noncer à  aller  plus  loin  pour  cette  soirée. 

Le  16,  à  la  pointe  du  jour,  j'entrai  en  Russie. 
Tout  ce  que  j'en  ai  traversé,  de  Liady  à  Smolensk,  est 
un  fort  beau  pays,  de  vastes  plaines  bien  cultivées, 
des  bois  à  une  certaine  distance  de  la  route,  et  pas 
trop  étendus;  enfin,  cela  ressemble  assez  aux  plaines 
de  l'Allemagne.  Mais  une  chose  extraordinaire,  c'est 
combien  il  y  a  peu  de  villages  et  combien  le  petit 
nombre  qu'on  en  voit  est  misérable.  Les  maisons  ne 
valent  guère  mieux  qu'en  Pologne;  ce  sont  aussi  des 
espèces  de  cahutes,  sans  cheminée,  et  où  tout  est 
pêle-mêle  dans  une  seule  pièce.  La  cause  en  est  fa- 
cile à  trouver  dans  l'esclavage  des  paysans.  Cepen- 
dant ils  sont  un  peu  moins  misérables  et  surtout 
moins  avilis  que  les  Lithuaniens.  C'est  une  plus  belle 
race  d'hommes,  et  la  barbe  qu'ils  portent  plus 
longue  leur  donne  un  air  mâle  et  fier  qui  plaît  assez. 
Il  n'y  a  guère  de  maison  qui  n'ait  sou  petit  jardin, 
ce  qu'on  ne  trouve  point  en  Pologne.  Ils  cultivent 
surtout  des  choux  ^ 

Nous  traversâmes  Krasnoï,  petite  ville  en  bois, 
mais  qui  n'est  pas  trop  mal  bâtie.  Puis^  nous  nous 
arrêtâmes  à  cinq  lieues  de  Smolensk,  auprès  d'un 
bivouac  de  la  garde. 

J'arrivai  le  lendemain,  sur  les  dO  heures  du  matin, 
àunchâteau^  Les  équipages  de  Sa  Majesté  y  étaient; 
mais  tout  le  monde  était  au  camp,  à  une  lieue  envi- 
ron,   sur  la    droite.    Ce    château,    quoique    bâti    en 

1.  Aussi   les    soldats    nommèrent-ils    Dorogobouje  la   ville    aux 
choux;  cf.  nos  Etudes  d'histoire.  IV,  p.  2'60. 

2.  Le  château  de  Loubnia. 


70  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

bois,  est  fort  joli  dans  l'intérieur,  et  il  forme  comme 
une  petite  ville,  la  cour  qui  est  immense,  étant  envi- 
ronnée d'une  quantité  de  jolies  petites  maisonnettes, 
pour  les  gens  de  la  suite  du  seigneur,  et  des  bâti- 
ments nécessaires  pour  Texploitation  des  terres.  Au- 
dessus  du  château  est  une  tour  en  bois  formant  une 
espèce  de  belvédère;  c'est  là  que  nous  passâmes  une 
bonne  partie  de  la  journée  à  voir  le  combat,  c'est-à- 
dire  la  fumée  du  combat  de  Smolensk,  car,  à  la  dis- 
tance où  nous  étions,  on  ne  peut  guère  distinguer 
autre  chose. 

Je  suis  établi  à  Smolensk  dans  une  grande  maison, 
à  côté  de  celle  oii  loge  l'Empereur.  Mais  je  n'ai  dans 
ma  chambre  qu'un  mauvais  banc;  j'ai  trouvé  une 
quantité  de  nattes  d'écorce  de  tilleul  et  je  m'en  suis 
composé  un  lit  un  peu  dur,  mais  pourtant  assez  bon 
pour  que  j'y  reste  depuis  10  heures  du  soir  jusqu'à 
9  heures  du  matin. 

Zas/covo  {21  août).  Nous  nous  sommes  lancés  sur  la 
grande  route  de  Moscou  et  nous  avons  rejoint  la  Mai- 
son hier  matin  à  4  heures  dans  une  petite  ville  ap- 
pelée Dorogobouje,  à  vingt-deux  lieues  de  Smo- 
lensk. Nous  avons  mis  vingt-quatre  heures  pour  faire 
ces  vingt-deux  lieues.  Il  faisait  une  chaleur  et  une 
poussière  à  périr.  J'ai  éprouvé  peu  de  journées  aussi 
fatigantes.  En  revanche,  la  nuit  fut  très  froide, 
comme  il  est  ordinaire  dans  ce  pays. 

Je  m'étais  fort  bien  arrangé  pour  passer  la  nuit 
d'hier  sur  de  la  paille  et  des  nattes;  mais  il  a  fallu  se 
remettre  en  route  à  minuit. 

A  9  heures  du  matin,  nous  avons  atteint  ce  gîte 
qui  est  une  petite  maison  ou  château  de  ce  pays, 
auprès  de  la  première  poste  après  Dorogobouje.  Il  y 
a  une  belle  grange  bien  remplie  de  paille,  où  se  re- 
posent pêle-mêle  les  Excellences  et  les  moindres  per- 
sonnages de  la  Maison  comme  nous.  C'est  une  chose 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  71 

précieuse  et  qu'on  ne  trouve  pas  tous  les  jours  que 
de  Ja  paille  pour  s'étendre  à  son  gré! 

Mojaisk  (10  septembre).  Nous  nous  sommes  mis 
<}n  route  dans  la  journée  du  4^ 

Nous  vînmes  coucher  à  sept  lieues  de  Ghiatsk, 
dans  un  petit  village  appelé  Ghridnevo.  Je  passai  la 
nuit  dans  la  voiture  et  je  dormis  assez  malgré  le  froid 
qui  a  commencé  ce  jour-là  et  qui  s'est  soutenu  avec 
le  vent  le  plus  perçant  et  le  plus  désagréable  jusqu'à 
présent. 

Le  lendemain,  nous  ne  fîmes  que  trois  lieues,  et,  les 
troupes  ayant  pris  position,  nous  revînmes  coucher 
auprès  d'une  abbaye  avec  tous  les  gros  bagages.  Il  va 
sans  dire  que  nous  passâmes  la  nuit  dans  nos  voi- 
tures, l'abbaye  étant  occupée  par  une  ambulance. 

Le  6,  nous  rejoignîmes  le  bivouac  de  l'Empereur. 

Le  7,  a  eu  lieu  la  grande  bataille. 

Le  8,  nous  quittâmes  le  bivouac  sur  les  2  heures 
€t  nous  sommes  venus  passer  la  nuit  dans  un  petit 
château  de  bois,  à  trois  lieues  de  cette  ville-  où  nous 
sonjmes  enfin  entrés  hier  au  soir. 

C'est  une  ville  de  bois  avec  un  millier  d^habitants, 
quand  il  y  en  a,  car  dans  le  moment  on  n'y  voit  pas 
un  chat.  Nous  n'avons  qu'une  petite  chambre  pour 
cinq  personnes;  mais  cette  chambre  est  chauffée  par 
un  grand  poêle,  elle  est  bien  garnie  de  paille  et  j'y  ai 
dormi  de  manière  à  me  dédommager  de  tous  ces 
^^ilains  bivouacs. 

Moscou  (lo  septembre).  Le  12,  à  une  heure  après 
midi,  nous  avons  joyeusement  quitté  notre  paille  de 
Mojaïsk,  et,  comme  on  avait  disposé  des  relais,  nous 
avons  parcouru  rapidement  treize  ou  quatorze  lieues' 
pour  venir  coucher  sur  une  nouvelle  paille,  dans  un 

1.  Après  avoir  passé  par  Viasma  el  Ghiatsk. 

2.  Mojaïsk. 


n 


72  LA    GU|i:RRE    DE    RUSSIE 

petit  château   auprès   d'un  village   appelé  Tatarski. 

A  midi,  le  lendemain,  les  voitures  se  sont  remises 
à  rouler  et  nous  avons  gagné  un  beau  château  ap- 
partenant à  un  prince  Galitzine.  Nous  y  avons  passé 
une  bonne  partie  de  la  soirée  dans  un  beau  salon, 
en  cercle  autour  d'une  cheminée,  et  si  Ton  avait  vu 
autre  chose  que  des  épaulettes  et  des  sabres,  on 
aurait  pu  se  croire  dans  un  salon  de  Paris. 

Hier,  à  7  heures  du  matin,  nous  avons  repris 
notre  marche,  et  après  une  halte  de  quelques  heureâ^ 
dans  un  aulre  château  d'un  autre  prince  Galitzine^ 
car  les  princes  de  ce  nom  sont  par  douzaines  dans 
ce  pays,  nous  sommes  entrés  à  la  nuit  tombante  dans- 
un  des  faubourgs  de  Moscou. 

A  la  pointe  du  jour,  nous  nous  sommes  levés,  tout 
impatients  de  faire  notre  entrée  dans  cette  ville  si 
longtemps  désirée.  Elle  a  lieu  à  7  heures,  et  nous 
sommes  venus  descendre  au  Kremlin. 

C^est  une  sorte  de  citadelle  environnée  d'un  mur 
muni  de  tours,  située  au  bord  de  la  Moskova,  et  qui 
renferme  l'ancien  palais  des  tsars,  plusieurs  églises^ 
couvents,  etc. 

Je  nage  maintenant  dans  l'abondance.  J'ai  une 
chambre  assez  passable  dans  un  des  bâtiments  du 
Kremlin  et  un  superbe  logement  dans  la  ville,  un. 
hôtel  tout  entier;  c'est  là  où  je  m'établis.  Mon  do- 
mestique m'a  rejoint  dans  la  matinée  avec  tous  mes 
effets. 

Château  de  Petrovski  (17  septembre).  Lorsque 
j'écrivis  avant-hier,  je  ne  m'attendais  pas  si  promp- 
tement  à  quitter  Moscou  et  à  perdre  le  repos  que  je 
m'étais  si  bien  préparé.  Mais  l'homme  propose  et 
Dieu  dispose.  Un  effroyable  incendie  nous  a  fait 
sortir  de  -la  ville,  dans  la  journée  d'hier,  pour  venir 
habiter  ce  château,  situé  dans  une  plaine  immense, 
à  une  lieue  des  faubourgs. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  73- 


21.  Rosiopchine  et  Vincendie  de  Moscou. 

En  mars  1813  dlvernois,  étant  à  Moscou,  soumit 
à  Rostopchine  plusieurs  questions  auxquelles  le 
comte  fit  répondre  par  son  secrétaire;  mais  Rostop- 
chine ne  remit  ces  réponses  qu'après  les  avoir  exami- 
nées, et  lorsque  d'Ivernois,  au  sortir  de  sa  lecture, 
remarqua  qu'il  ne  croyait  plus  que  les  Français 
avaient  incendié  Moscou  :  «  Eli  bien  !  répliqua  Rostop- 
chine, croyez  ce  que  vous  voudrez!  »  Yoici,  d'après 
Gadaruel  [Les  Français  à  Moscou,  p.  82-89),  l'es- 
sentiel des  longues  réponses  de  Rostopchine. 

Population  de  Moscou  à  l'ouverture  de  la  guerre? 

300.000  âmes. 

A  l'entrée  des  Français  à  Moscou  ? 

1^.000  âmes,  et,  plus  de  7.000  maisons  ayant  été 
consumées  par  l'incendie,  le  défaut  d'asile  et  la  con- 
duite atroce  des  Français  obligèrent  le  reste  de  la 
population  à  déserter  la  ville. 

E7i  mars  1813? 

105.000  âmes. 

Force  de  r armée  française  à  so?i  entrée? 

130.000  hommes. 

A  sa  sortie  de  Moscou  ? 

60  à  80.000  hommes  qui  ont  été  rejoints  par  d'au- 
tres corps  cantonnés  dans  les  environs.  Le  séjour  de 


1 


74  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 

Moscou  a  diminué  l'armée  française,  les  uns  disent 
de  25.000,  les  autres  de  40.000  hommes  morts  de 
blessures  ou  tués  par  les  habitants  et  les  paysans 
des  alentours. 

Les  chevaux  de  cette  armée? 

Elle  avait  déjà  à  Smolensk  perdu  presque  tous  ses 
chevaux  et  était  remontée  par  des  chevaux  du  pays. 
Mais  les  Français  ne  savaient  pas  les  ferrer  ni  leur 
mettre  le  mors  à  la  russe;  ils  les  bourraient  indistinc- 
tement de  seigle,  d'avoine,  de  riz,  de  choux,  etneles 
faisaient  avancer  qu'à  force  de  coups  d'épée  dans  les 
reins.  A  la  retraite,  les  chevaux  furent  tués,  comme 
dans  les  autres  armées  les  bœufs,  pour  la  nourriture. 

Peintes  éprouvées  pendant  l'incendie  de  Moscou? 

Elles  doivent  être  immenses.  Pour  pourvoir  de 
simples  chaises  de  paille  les  maisons  brûlées,  il  fau- 
drait 3.500.000  roubles;  pour  rebâtir  les  seuls  édi- 
fices brûlés,  il  faudrait  en^jloyer  les  revenus  de  tous 
les  habitants  pendant  trois  ans.  11  est  resté  2.322  mai- 
sons intactes,  de  9.000  qu'il  y  avait  en  1810.  Les 
édifices  de  la  couronne  et  les  églises  ne  sont  pas  com- 
pris dans  aucun  de  ces  comptes.  Mais  les  richesses 
mobiliaires  dépassaient  infiniment  la  valeur  du  maté- 
riel; la  maison  du  comte  Boutourline  pouvait  valoir 
70.000  roubles  et  sa  bibliothèque  seule  dix  fois 
autant. 

Profanations  commises  par  les  Français  dans  les 
églises  ? 

Toutes  les  ég-lises  ont  été  changées  en  écuries  : 
elles  ont  de  grandes  portes  en  fer  et  des  verrous,  et 
les  Français  s'y  croyaient  plus  en  sûreté  pour  la  nuit. 
Le  23  octobre,  dans  la  cathédrale  Tchoudov,  nous 
trouvâmes  un  cheval  mort.  Dans  une  autre  église, 
ils  faisaient    fondre  l'or  et  l'argent  et   se   servaient 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  75 

<les  images  de  nos  saints  en  guise  de  bois  à  brûler. 
La  cuisinière  de  la  vieille  garde  couchait  et  faisait 
la  cuisine  derrière  Tautel  de  la  grande  cathédrale 
où  l'on  sacre  les  empereurs  de  Russie.  Dans  l'é- 
fflise  du  couvent  de  la  Petrovka  se  trouvait  la 
grande  boucherie  publique.  Leurs  chevaux  étaient 
couverts  de  housses  faites  de  vêtements  sacerdotaux. 
A  l'exception  de  quatre  ou  cinq,  toutes  les  églises  ont 
été  souillées  ;  on  les  purifie  et  les  rebénit  maintenant. 

Approvisionnements  et  subsistances  des  Finançais  ? 

Le  départ  s'est  effectué  avec  tant  de  précipitation 
et  de  (hisordre  que  Bonaparte  n'a  pu  emporter  d'ap- 
provisionnements que  pour  un  jour  tout  au  plus. 
D'ailleurs  le  manque  de  chevaux  et  de  voitures  ren- 
dait un  grand  approvisionnement  impossible.  Les 
Français  éprouvaient  le  plus  grand  besoin  même  de 
charrettes  pour  le  transport  des  malades  et  des  bles- 
sés. Je  trouvai  le  23  octobre,  dans  les  caves  du  palais, 
au  Kremlin,  des  approvisionnements  de  bouche  en 
tout  genre  que  l'office  aurait  certainement  emportés  si 
les  moyens  n'avaientpas  manqué.  D'après  cela,  on  peut 
juger  si  le  reste  de  Tarmée  a  emporté  quelque  chose. 
Le  transport  du  butin  préoccupait  beaucoup  plus  les 
Français  que  le  transport  des  vivres.  D'ailleurs,  les 
subsistances  depuis  la  bataille  de  Borodino  n'ont 
jamais  été  régulièrement  et  méthodiquement  délivrées 
au  soldat;  chacun  se  pourvoyait  comme  il  pouvait  ou 
le  voulait:  l'envoi  à  la  maraude  était  établi  en  sys- 
tème depuis  Vitebsk. 

SaJis  rincendie^  cjuelles  ressoin^ces  Bonaparte 
eût-il  trouvées  dans  Moscou? 

Les  ressources  que  présentait  Moscou  étaient 
immenses.  Cette  ville  possédait  des  dépôts  de  tous 
genres;  elle  était  approvisionnée  pour  six  mois,  et 
toute  l'armée  française  aurait  pu  être  rhabillée.  Après 


1 


76  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


l'incendie,  Bonaparte  n'a  pu  se  procurer  que  6.000  ca- 
potes que  les  soldats  furent  obligés  de  coudre  eux- 
mêmes  à  la  hâte.  Les  boutiques  delà  ville  se  trouvent 
réunies  dans  un  seul  endroit  nommé  Kitai-Gorod  et 
c'est  là  que  l'incendie  commença. 


\ 


LA    GUKRUE    DE    RUSSIE  77 


22.   Un  hussard  prussien  à  Moscou. 

Le  2^  régiment  de  hussards  prussien,  dont  fait  partie 
le  lieutenant  de  Kalckreuth,  se  distingua  à  la  bataille  de  la 
Moskova.  Il  refoula  une  colonne  de  cuirassiers  russes  qui 
venait  de  s'emparer  d'une  de  nos  batteries  et  il  eut  onze 
morts  (dont  le  lieutenant  Meyer)  et  vin^t-trois  blessés 
(dont  le  capitaine  Knobloch  et  le  lieutenant  Stiemer). 
Kalckreuth  décrit  à  ce  propos  la  grande  redoute  :  «  Elle  for- 
mait, dit-il,  presque  le  centre  de  la  position  russe  et  res- 
semblait à  une  montagne  qui  vomit  le  feu  ;  la  fumée  de  la 
poudre  l'enveloppait  entièrement  et  on  ne  cessait  pas  un 
instant  de  voir  les  éclairs  des  canons  déchargés  qui  fai- 
saient un  ravage  effroyable  dans  les  rangs  des  troupes 
françaises.  »  Mais  le  2^  régiment  de  hussards  prussien  est 
tellement  diminué,  non  par  cette  bataille,  mais  par  les 
marches  et  les  maladies  qu'il  faut,  le  8  septembre,  le 
réduire,  de  quatre  escadrons,  à  deux^  Kalckreuth  est 
entré  à  Moscou,  et  voici  comment  il  retrace  ses  impres- 
sions. 


Le  14  septembre,  à  10  heures  du  matin,  nous  arri- 
vâmes sur  le  munt  du  Salut  devant  Moscou  ;  de  ce 
point  le  regard  peut  embrasser  une  grande  partie  de 
la  ville.  Un  spectacle  enchanteur  s'olFrit  à  nous  :  des 
centaines  de  tours  aux  flèches  dorées  et  aux  coupoles 

1.  Aussi,  le  16  octobre,  Napoléon  écrit-il  que  les  deux  régiments 
prussiens  qu'il  a  avec  lui  et  qui  se  sont  distingués  à  l'avant- 
garde  ont  «  beaucoup  souffert,  comme  de  raison,  »  et  il  désire 
qu'ils  rentrent  en  Prusse  pour  s'y  refaire  et  que  le  roi  de  Prusse 
les  relève  par  deux  régiments  frais  et  bien  montés.  Cf.  une  lettre 
de  Krusemark  (Vilna,  21  novembre)  :  «  Nos  deux  régiments  sont 
entièrement  abîmés  et  détruits.  » 


1 


7b  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

d'un  vert  clair,  de  grandes  églises,  des  palais  entou- 
rés de  beaux  jardins,  s'étendaient  devant  nous. 
Chacun  croyait  avoir  atteint  le  terme  de  ses  souf- 
frances et  pensait  vivre  à  Moscou  d'heureux  jours; 
chacun  jetait  sur  cette  cité  des  yeux  pleins  d'impa- 
tience et  de  désir. 

Nous  nous  arrêtâmes  là  plus  d'une  heure.  Napo- 
léon vint,  descendit  de  cheval  et  attendit  une  dépu- 
tation  de  la  ville.  Mais  elle  se  fit  longtemps  attendre. 
Enfin,  on  ap[)rit  qu'elle  était  en  marche.  Mais  avant 
qu'elle  fut  arrivée,  nous  partîmes,  et  laissant  Moscou 
à  droite,  passant  la  Moskova  à  un  gué,  nous  biva- 
quâmes  en  plein  champ. 

Ce  qui  nous  surprenait  beaucoup,  c'était  qu'aucun 
habitant  ne  sortit  pour  venir  à  nous  :  nous  ne  savions 
pas  encore  que  Moscou  était  désert.  Vers  le  soir  on 
remarqua  que  plusieurs  fusées  s'élevaient  dans  le 
faubourg  le  plus  voisin  ;  on  crut  à  un  feu  d'artifice, 
et,  selon  toute  vraisemblance^  c'était  un  signal  con- 
venu pour  incendier  la  ville. 

La  nuit  commençait  à  tomber  lorsque  nous  quit- 
tâmes de  nouveau  notre  bivouac  pour  marcher 
encore  plus  à  gauche  par  le  champ  de  manœuvres 
et  occuper  la  route  de  Moscou  à  Saint-Pétersbourg. 
Nous  atteignîmes  ce  point  lorsque  les  ténèbres  s'é- 
taient épaissies,  et  après  avoir  fait  quelques  feux  de 
bivouac,  nous  vîmes  une  muraille  très  blanche  à  côté 
de  nous.  C'était  le  château  impérial  de  Petrovski, 
situé  à  une  demi-heure  de  Moscou.  Peu  avant  notre 
arrivée  quelques  Cosaques  y  étaient  encore. 

La  ligne  des  bivouacs  français  présentait,  de  là,  un 
spectacle  imposant  :  sur  le  grand  et  vaste  espace  du 
cliamp  de  manœuvres  et  sur  le  mont  du  Salut  qui 
s'élevait  en  amphithéâtre  brûlaient  des  milliers  et 
des  milliers  de  feux:  tout  était  de  joyeuse  humeur, 
tout  se  livrait  à  l'allégresse. 

Le  lo  septembre,  nous  restâmes  à  Petrovski.  Vers 


LA    GLERlli:    DK    RUSSIE  79 

midi  on  vit  plusieurs  colonnes  de  fumée  monter  dans 
la  ville,  le  feu  se  propag-eait  de  plus  en  plus  et  nous 
comprîmes  alors  que  nos  espérances  si  belles  de 
repos  et  de  réconfort  devaient  s'évanouir. 

Le  16  septembre  nous  partîmes  et  traversâmes 
Moscou  incendié.  Nous  trouvâmes  dans  les  rues 
beaucoup  de  Russes  morts,  en  grande  partie  de 
vieilles  gens  qui,  surpris  lorsqu'ils  mettaient  le  feu, 
avaient  été  fusillés  incontinent.  Tout  en  passant  en 
une  longue  lîle  au  milieu  de  cette  innnense  cité,  nous 
devions  souvient  prendre  le  trot  pour  ne  pas  être 
blessés  par  les  débris  des  maisons  qui  s'écroulaient 
ou  atteints  par  la  clialeur  de  l'incendie.  Mais  le  désir 
d'avoir  des  vivres  était  si  grand  que  plusieurs  de  nos 
liommes  bravaient  tous  les  dangers  et  entraient  dans 
les  maisons  embrasées.  Je  fus,  moi  aussi,  entraîné 
par  cet  exemple  à  une  pareille  tentative.  En  passant 
devant  un  grand  palais,  je  vis  quelques  Français 
sortir  delà  cour  avec  des  bouteilles  de  vin.  J'y  entrai 
aussitôt  ainsi  que  mon  domestique  et  le  lieutenant 
Manteuffel.  Le  baut  de  la  maison  brûlait  déjà  et  à 
tout  moment  les  flammes  faisaient  des  progrès.  Nous 
mîmes  pied  à  terre  et  courûmes  à  la  cave.  Elle  était 
pleine  de  Français  de  toutes  armes,  et  nous  ne 
pûmes  y  pénétrer  qu'avec  peine. 

La  première  cave  était  déjà  vide  du  vin  qu'elle 
contenait,  et  dans  la  seconde,  située  sous  la  pre- 
mière, plusieurs  chasseurs  se  faisaient  passer  des 
bouteilles  l'un  à  l'autre.  11  était  impossible  d'y  des- 
cendre. En  outre,  à  tout  moment,  de  nouvelles 
bandes  de  soldats,  arrivant  de  la  cour,  venaient  nous 
crier  de  sortir  parce  que  la  maison  entière  était  en 
combustion,  sinon  que  nous  serions  ensevelis  dans  la 
cave.  Mais  personne  ne  se  souciait  de  leurs  avis. 
Heureusement  je  me  mêlai  aux  chasseurs  et  j'en  eus 
ainsi  quelques  bouteilles  qu'ils  me  tendirent  et  qu'ils 
croyaient  donner  à  leurs   camarades.   Toutefois   le 


SO  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

tumulte  grossissait,  et,  craignant  que  le  plancher  de 
la  première  cave  oii  nous  étions,  ne  vînt  à  s'effon- 
drer sous  le  poids  de  la  foule  et  que  personne  ensuite 
ne  pût  s'échapper^  nous  nous  contentâmes  de  notre 
mince  butin  et,  non  sans  peine,  nous  sortîmes  de  la 
cave.  Mon  domestique  gardait  les  chevaux  dans  la 
cour;  nous  nous  mîrnes  rapidement  en  selle;  mais  il 
fut  difficile  d'atteindre  la  rue;  la  porte  cochère  était 
en  feu.  La  vitesse  seule  pouvait  nous  sauver;  ras- 
semblant nos  chevaux,  nous  les  mîmes  au  galop  et 
leur  fîmes  franchir  heureusement  les  flammes. 

Nous  passâmes  devant  le  Kremlin,  mais  Tentrée 
était  gardée  par  des  sentinelles,  et  nous  ne  le  vîmes 
<ju'à  quelque  distance.  Notre  marche  à  travers  Mos- 
cou avait  duré  plusieurs  heures  ;  vers  le  soir,  nous 
bivaquâmes  sur  la  route  de  Kazan,  à  deux  milles 
environ  de  Moscou. 


lA  GUKHRK  m-:  lassir:  81 


23.   Oiidinot  à  Berthier. 

Dans  Taprès-midi  du  17  août,  à  la  première  journée  de 
la  bataille  de  Polotsk,  le  maréchal  Oudinot,  duc  de  Reg-gio, 
qui  commandait  le  2**  corps,  futblessé,  et  assez  gravement 
pour  devoir  quitter  aussitôt  le  champ  de  bataille.  Gouvion- 
Saint-Cyr  prit  le  commandement  et  le  lendemain  18  rem- 
porta la  victoire  qui  lui  valut  le  bâton  de  maréchal.  Mais, 
comme  on  le  voit  par  la  lettre  suivante,  Tactil"  et  ardent 
Oudinot  demande,  dès  le  16  septembre,  à  reparaître  à  la 
tête  de  ses  troupes.  Il  est  alors  à  Vilna  où  il  se  rétablit  de 
sa  blessure,  et,  le  14  octobre,  lorsque  des  bruits  alarmants 
se  répandent  dans  cette  ville,  lorsqu'on  assure  faussement 
que  les  Russes  manœuvrent  pour  couper  les  communica- 
tions de  la  Grande  Armée  et  qu'ils  vont  même  attaquer 
Vilna,  Maret  qui  transmet  ces  nouvelles  à  l'Empereur  et 
qui  se  défie  du  général  Hogendorp,  ajoute  qu'il  est  heu- 
reux qu'Oudinot  soit  encore  là  :  «  S'il  était  parti,  on  pour- 
rait difficilement  compter  ici  sur  des  mesures  froides  et 
réfléchies.  »  Quelques  jours  après,  lorsqu'à  son. tour,  Saint- 
Cyr  fut  blessé,  Oudinot  revint  commander  le  2^  corps. 


Vilna,  46  septembre  1812. 

Mon  général,  ma  guérison  fait  sensiblement  des 
progrès,  et  je  me  trouve  môme  à  la  veille  d'être  en 
état  de  reprendre  de  l'activité,  pourvu  toutefois  que 
je  ne  sois  pas  de  suite  tenu  à  Texercice  du  cheval.  Je 
prie  Votre  Altesse  Scrénissime  de  prendre  les  ordres 
de  Sa  Majesté  à  mon  égard  et  de  lui  dire  que,  si  je 
n'avais  pas  appris  la  nomination  (par  décret)  du 
général   Gouvion-Saint-Cyr  au  commandement   du 


1 


S2  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

2®  corps,  je  me  serais  disposé  à  le  reprendre  sans 
attendre  ses  ordres.  Je  prie  Votre  Altesse  Sérénis- 
sime  d'agréer  l'hommage  de  mon  respectueux  dévoue- 
ment. 

Le  maréchal  duc  de  Reggio. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  83 


24.  Maret  à  Macdonald. 

Maret  donne  à  Macdonald  des  nouvelles  de  l'Empereur 
ainsi  que  du  théâtre  de  la  guerre  et  le  laisse  libre  d'assiéger 
ou  de  ne  pas  assiég^er  Riga. 

Vilna,  17  septembre  1812. 

Sa  Majesté  est  entrée  le  8  à  Mojaïsk.  Cette  ville 
était  remplie  de  mourants  et  de  blessés  abandonnés 
par  les  Russes. 

Le  11,  au  matin,  le  roi  de  Naples,  avec  Tavant- 
garde,  était  à  huit  heures  en  avant  de  Mojaïsk  et  à 
seize  de  Moscou. 

L'Empereur,  dont  les  dernières  lettres  sont  du  12, 
se  portait  à  merveille. 

Il  supposait  que,  d'après  les  grands  événements 
qui  viennent  de  se  passer,  le  général  Wittgenstein 
ne  resterait  pas  sur  la  Drissa  et  chercherait  à  se  por- 
ter entre  Pétersbourg  et  Moscou.  J'écris,  d'après  les 
ordres  de  S.  M.,  à  M.  le  maréchal  de  Saint-Cyr  pour 
qu'il  se  tienne  bien  informé  de  ce  mouvement,  qu'il 
le  suive  vivement  et  qu'il  arrive  en  même  temps  que 
Wittgenstein  pour  couvrir  le  flanc  de  l'armée. 

S.  M.  m'ordonne  de  vous  écrire  en  même  temps 
que,  dans  cette  supposition,  vous  avez  carte  blanche 
pour  entreprendre  le  siège  de  Riga  et  faire  ce  que 
vous  trouverez  de  plus  utile  au  service  de  l'Em- 
pereur. 


84  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


25.  Berthier  à  Mortier. 

Mortier  est  nommé  gouverneur  de  Moscou  et  de  la  pro- 
vince, et,  dit  Rog^uet,  le  choix  ne  pouvait  être  meilleur; 
c'est  la  division  de  Roguet  qui  occupe  la  ville;  Rog^uet 
n'en  dit  rien  dans  ses  Mémoires,  mais  on  doit  noter  qu'il 
pria  Lefebvre  de  tenir  compte,  dans  le  travail  des  promo- 
tions, des  vieux  services  et  de  ne  rien  faire  pour  les  fils  de 
famille.  Lefebvre  en  référa  à  l'Empereur  qui  approuva 
Roguet,  et  l'avancement  eut  lieu  en  conséquence. 


A  Monsieur  le  maréchal  duc  de  Trévise. 

Moscou,  17  septembre  1812, 

L'intention  de  TEmpereur,  monsieur  le  duc,  est 
que  vous  fassiez  occuper  la  place  de  Moscou  par  la 
division  Rog-uet  et  que  vous  renvoyiez  tout  ce  qui 
appartient  à  la  division  Claparéde  à  cette  division 
qui  a  suivi  le  mouvement  de  S.  M.  le  roi  de  Naples. 


r 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  85 


26.  Le  capitaine  Klinger. 

Fnkléric-Maximilien  Klinger  est  un  nom,  et  n'est 
plus  qu'un  nom,  dans  l'histoire  des  lettres  alle- 
mandes. Son  drame  Sturm  und  Ûrang^  confus, 
désordonné,  injouable,  a  donné  son  nom  à  une 
période  de  la  littérature,  à  cette  période  où  parais- 
sent le  Werther  de  Gœtlie  et  les  Brigands  de 
Schiller.  Mais  la  vie  de  Klinger  est  plus  intéressante 
que  ses  écrits,  que  ses  drames  et  ses  romans.  D'abord 
lecteur  du  grand-duc  Paul,  et,  sous  le  règne  de 
Paul,  général-major  et  directeur  du  corps  des  cadets, 
sous  le  règne  d'Alexandre  lieutenant-général  et  cu- 
rateur de  l'Université  de  Dorpat,  marié  à  une  fille 
naturelle  de  Catherine  II,  Klinger  devint  un  des  plus 
hauts  fonctionnaires  de  la  Russie.  La  mort  de  son 
fils  assombrit  le  reste  de  son  existence.  Ce  fils,  capi- 
taine dans  l'armée  russe  et  aide  de  camp  de  Barclay 
de  ToUy,  fut  grièvement  blessé  à  la  bataille  de  la 
Moskova  et  mourut  de  ses  blessures.  Il  était  resté 
dans  les  mains  des  Français  à  Moscou  et,  à  cette 
occasion,  Barclay  de  ToUy  écrivit  le  26  septembre 
1812,  au  major  général  Berthier,  la  lettre  suivante  : 

((  Dans  la  bataille  de  Borodino,  Klinger,  mon  aide 
de  camp,  capitaine  en  second  aux  gardes,  a  été  si 
gravement  blessé  qu'il  était  obligé  de  rester  à  Mos- 
cou. Ce  jeune  officier  distingué,  fils  unique  d'un 
militaire  respectable,  compose  la  consolation  de  ses 
parents.  Cette  considération  me  porte  particulière- 
ment à  m'adresser  à  V.  A.,  pour  La  prier  de  l'honorer 
de  sa  bienveillance  et  de  lui  accorder  tous  les  soins 


^ 


86  LA   GUERRE   DE    RUSSll;: 

nécessaires  à  son  état  de  souffrance.  Je  prends  en 
même  temps  la  liberté  d'envoyer  ci-joint  à  V.  A.  une 
lettre  avec  l'incluse  de  cent  ducats  à  M.  de  Klinger 
que  je  La  prie  de  vouloir  bien  lui  faire  parvenir.  » 

Mais  le  jeune  Klinger  était  mort,  et  Napoléon 
annota  ainsi  la  lettre  de  Barclay  : 

«  Le  major  général  renverra  cela  au  général  Bar- 
clay de  ToUy. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  87 


27.    Un  bulletin  russe. 

Ce  bulletin  russe  a  été,  paraît-il,  envoyé  de  Brzesc- 
Litowski  à  Brody  le  4i-23  octobre  1812.  C'est  sans  doute 
un  des  bulletins  rédig-és  au  quartier  général  de  Tarmée 
russe  par  l'infatigable  Anstett  ou  par  quelque  autre  scribe. 
On  y  trouvera  de  curieux  détails  sur  Tentrevue  de  Kou- 
touzov  et  de  Lauriston  qui  eut  lieu  à  Taroutino  le  5  octobre. 
Koutouzov  s'était  mis  en  frais  pour  recevoir  l'envoyé  de 
Napoléon  :  il  avait,  pour  la  première  fois  depuis  qu'il 
était  à  l'armée,  revêtu  son  uniforme  et  emprunté  à  Konov- 
nilsyne  une  paire  d'épaulettes  parce  que  les  siennes  étaient 
défraîchies. 


Les  nouvelles  officielles  du  général  Koutouzov 
portent  que  l'Empereur  Napoléon  a  fait  une  démarche, 
qui  prouve  sans  contredit  qu'il  se  trouve  dans  le  plus 
grand  embarras  avec  son  armée,  dont  la  position  est 
aujourd'hui  trop  aventurée.  Il  le  sentira  davantage, 
quand  il  verra  augmenter  le  froid  qui  déjà  l'accable, 
ainsi  que  le  manque  de  vivres  et  les  difficultés  des 
communications.  Le  5  octobre  il  écrivit  une  lettre  au 
général  Koutouzov,  dans  laquelle  il  lui  demandait  une 
conférence  aux  avant-postes  avec  le  général  Lau- 
riston chargé  de  se  concerter  sur  des  objets  d'im- 
portance et  sur  les  moyens  de  rétablir  Tamitié  entre 
les  deux  puissances.  Koutouzov  ne  voulut  point  se 
rendre  à  l'entrevue  au  lieu  indiqué  et,  dans  cette  vue, 
il  envoya  aux  avant-postes  le  prince  Volkonsky,  aide 
de  camp  de  l'Empereur.  Le  général  Lauriston  refusa 
d'entrer  en  conférence  avec  le  prince,  disant  qu'il  ne 


n 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


pouvait  traiter  qu'avec  le  général  Koutouzov  lui- 
même.  Ce  dernier  consentit  enfin  à  voir  le  général 
Lauriston  dans  son  quartier  général  où  celui-ci 
arriva  à  11  heures.  Il  se  plaignit  de  la  cruauté 
qu'exercent  les  paysans  contre  les  Français  qui 
tombent  entre  leurs  mains.  Koutouzov  répondit  avec 
ironie  :  «  Il  est  impossible  de  civiliser  en  trois  mois 
une  nation  que  les  Français  traitent  comme  si  c'é- 
taient des  hordes  de  Gengis  Khan.  » 

Lauriston  observa  que  la  nature  mettrait  bientôt 
un  terme  aux  opérations  militaires  et  que,  pour  cette 
raison,  il  serait  à  souhaiter  qu'on  pût  s'entendre  sur 
quelques  points  relatifs  à  une  suspension   d'armes. 

Koutouzov  répondit  :  «  Je  ne  suis  point  autorisé  à 
traiter  là-dessus.  » 

Lauriston  assura  Koutouzov  que  ce  n'étaient  point 
les  Français  qui  avaient  brûlé  Moscou,  qu'un  pareil 
forfait  ne  s'accorde  point  avec  leur  caractère  et  qu'ils 
ne  se  souilleraient  pas  d'une  pareille  action,  lors 
môme  qu'ils  occuperaient  Londres. 

Koutouzov  répliqua  :  «  Je  sais  bien  que  ce  furent 
les  Russes,  qui,  pénétrés  d'amour  et  de  dévouement 
pour  leur  patrie,  mirent  le  feu  à  la  ville.  » 

Lauriston  s'étendit  sur  Tacharnement  avec  lequel 
se  faisait  la  guerre  actuelhî  et  reprocha  aux  Cosaques 
qu'ils  avaient  tiré  sur  le  roi  de  Naples  au  moment  où 
des  parleinentaires  se  trouvaient  aux  avant-postes. 

Koutouzov  répartit  :  «  Mais  l'armistice  n'existe 
pas  encore.  » 

Lauriston,  en  insistant  sur  un  armistice,  se  ser- 
vait de  ces  termes  :  «  N'allez  pas  croire.  Monsieur, 
que  nous  sommes  réduit»  à  l'extrémité,  nos  armées 
sont  égales  en  force;  vous  êtes,  à  la  vérité,  plus  à 
portée  de  vous  renforcer.  Mais  nous  recevons  aussi 
des  renforts;  peut-être  avez- vous  entendu  quelques 
nouvelles  moins  favorables  à  l'égard  de  nos  affaires 
en  Espagne.  » 


I 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  89 

KouTOUzov  :  Il  est  vrai  que  j'en  ai  été  instruit  par 
Sir  Robert  Wilson  qui  vient  de  sortir  de  chez  moi. 

Laurisïon  :  Wilson  a  sans  doute  ses  raisons  pour 
exagérer  les  clioses. 

Koutouzov  le  nia. 

Lauriston  :  Le  fait  est  que  par  la  folie  de  Mar- 
niont  nous  avons  éprouvé  un  petit  échec,  et  Madrid 
se  trouve  maintenant  entre  les  mains  des  Anglais; 
mais  les  corps  nombreux  qui  sont  en  marche  pour 
ces  contrées  vont  bientôt  changer  l'état  des  afl'aires. 

Le  reste  de  la  conférence  roula  sur  des  choses 
vagues  et  insignifiantes,  et  Lauriston,  voyant  qu'il 
ne  saurait  atteindre  un  armistice,  quitta  le  général 
Koutouzov  sans  pouvoir  cacher  son  extrême  mécon- 
tentement. 

Le  roi  de  Naples  eut  le  même  jour  une  conférence 
avec  le  général  Bennigsen  et  lui  déclara  qu'il  dési- 
rait la  paix,  en  ajoutant  que  son  royaume  avait  besoin 
de  sa  présence  et  de  ses  soins. 

Le  général  Korff  eut  à  cette  occasion  un  court 
entretien  avec  un  général  français,  qui  lit  entendre 
les  mêmes  désirs  de  paix,  disant  expressément  que 
les  Français  seraient  heureux  s'ils  parvenaient  à  re- 
tourner tranquillement  dans  leurs  foyers.  Il  s'étendit 
sur  ce  que  les  Français  aiment  les  Russes.  A  quoi 
Korff  répondit  que,  quoique  les  Russes  soient  jaloux 
de  cette  estime,  il  croit  cependant  de  son  côté  que  le 
retour  des  Français  éprouvera  quelque  difficulté. 

On  a  intercepté  sur  la  route  de  Moscou  à  Mojaïsk 
deux  courriers  français  dont  un  de  cabinet,  sur  lequel 
ou  a  trouvé  une  quantité  de  licences  signées  par 
rL'mpereur  Napoléon  et  beaucoup  de  lettres  particu- 
lièi  ^s  dans  lesquelles  les  Français  se  plaignent  amère- 
men'  de  la  situation  de  leur  armée,  du  froid  qui  les 
accable  déjà,  et  sont  fort  inquiets  sur  leur  retour. 
Le  courrier  avait  à  sa  suite  deux  voitures  chargées 


90  r.A    GUERRE    DE    RUSSIE 

d'argent  fondu   provenant  du  pillage  des  églises  de 
Moscou. 

Outre  la  force  actuelle  des  Cosaques,  le  général  Pla- 
tov  en  aura  eticore  26  régiments,  dont  12  s'étaient 
déjà  réunis  à  lui  au  moment  du  départ  du  présent 
rapport,  et  le  reste  le  rejoindra  incessamment.  Les 
Cosaques  sont  destinés  à  agir  sur  les  derrières  et  les 
flancs  de  l'ennemi,  qui  bientôt  n'aura  plus  ni  vivres, 
ni  fourrages,  dont  le  manque  se  fait  déjà  sentir,  et,sa 
cavalerie,  déjà  affaiblie,  sera  bientôt  anéantie. 

Cette  guerre  est  devenue  nationale  et  a  pris  un 
caractère  semblable  à  celui  de  l'Espagne.  Les  paysans 
russes,  armés  de  piques,  tombent  de  tous  côtés  sur 
les  Français  qui  les  excitent  eux-mêmes  par  leur 
pillage  et  la  profanation  des  églises. 

Un  de  ces  paysans  a  fait  avec  sa  troupe  un 
nombre  assez  considérable  de  prisonniers  français. 
Sa  valeur  a  été  récompensée  par  une  médaille  d'or, 
ornée  du  ruban  de  saint  Georges. 

L'armée  russe  est  placée  très  favorablement  der- 
rière le  fleuve  Nara  avec  662  canons. 

Le  général  Wintzingerode  commande  un  corps 
d^armée  à  Klin  sur  la  route  de  Moscou  à  Pétersbourg. 
Il  avait  fait  dernièrement  4.500  prisonniers. 

Le  général  Galitzine  commande  un  autre  corps 
auprès  de  Vladimir. 

Le  général  Dorokbov  se  trouve  à  Mojaïsk  à  la  tête 
d'un  corps  considérable. 


w^ 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  91 


28.  Lj'Ticker  à  Schôn. 

M.  de  Lyncker,  «  Landrat  )>  ou  conseiller  provincial  à 
Tilsit,  mande  à  Sochn  des  nouvelles  de  l'expédition,  et  il 
ne  faut  pas  le  croire  sur  parole.  Il  rapporte  ce  qu'on  lui  a 
dit,  et  il  reproduit  assez  inexactement  la  lettre  de  Maret. 
Mais  on  voit  par  sa  lettre  l'impression  que  produit  l'in- 
cendie de  Moscou  ;  les  Français  accusent  de  «  cruauté  » 
Rostopclîine  et  avouent  qu'ils  ont  perdu  des  ressources 
immenses. 

Tilse',  5  octobre  1812. 

Un  commissaire  des  guerres  de  l'armée  française 
qui  se  rend  à  l'armée  me  raconta  qu'il  avait  entendu 
lire  chez  Tordonnateur  à  Konigsberg-  une  lettre  du 
duc  de  Bassano  dont  le  contenu  essentiel  est  le  sui- 
vant : 

«  Nous  sommes  entrés  dans  Moscou  avec  120  ca- 
nons et  70.000  fusils.  Cette  ville,  aussi  grande  que 
Paris,  aurait  pu  nous  offrir  d'immenses  ressources. 
Mais  la  cruauté  du  gouverneur  russe  nous  en  a  dé- 
pouillés. Avant  de  partir,  il  envoya  tous  les  mar- 
chands et  tous  les  habitants  notables  derrière  l'armée, 
détruisit  les  fabriques  et  répartit  dans  les  faubourgs 
5.000  malfaiteurs  armés  pour  la  suprême  défense. 
Lorsque  l'armée  russe  se  retira,  ils  mirent  le  feu  en 
cent  endroits.  Ils  avaient  roulé  dans  les  maisons  des 
bombes  chargées,  pour  éteindre  la  tlam.me.  L'incen- 
die continue  encore  à  faire  rage.   » 

l.  Le  vieux  nom  de  Tilsit,  usité  encore  aujourd'hui  et  employé, 
par  exemple,  dans  les  lettres  de  Murât. 


1 


"92  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


Une  lettre  du  général  commandant  en  chef  l'artil- 
lerie*, envoyée  de  Moscou  au  lieutenant-colonel.  La- 
lombardière  qui  est  ici  ne  dit  pas,  en  revanclie,  un 
mot  de  tout  cela  ;  il  dit  seulement  qu'on  a  perdu  dans 
la  dernière  bataille  un  très  grand  nombre  d'officiers 
•d'artillerie^. 

1.  Lariboisière. 

2.  Stagemann,  Briefe.  I,  p.  238. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  93^ 


29.  Maret  à  Rey^nier. 

Maret  qui  sert  de  lien  entre  Napoléon  et  ses  lieutenants 
envoie  des  nouvelles  à  Reynier,  et  ces  nouvelles  ne  sont 
guère  intéressantes.  Tout  est  encore  dans  le  même  état, 
et  nulle  part  il  n'y  a  de  «  mouvement  décidé  ».  Le  duc  de 
Bassano  donne  toutefois  des  détails  sur  les  renforts  qu'at- 
tendent Schwarzenberg  et  Reynier,  et  notamment  sur  la 
division  Durutte. 

Vilna,  44  octobre  1812. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous 
m'avez  fait  l'honneur  de  m'écrire  le  9.  J'en  ai  donné 
communication  sur-le-champ  au  duc  de  Bellune  et 
j'en  ai  envoyé  la  copie  à  l'Empereur. 

M.  le  duc  de  Bellune,  resté  à  Smolensk,  a  une 
de  ses  divisions  à  Orcha  en  même  temps  que  la 
division  Dombrowski  est  du  côté  de  Bobrouisk.  Sa 
Majesté  le  jugeait  ainsi  à  portée  de  couvrir  Minsk  et 
Vilna  de  quelque  part  qu'ils  fussent  attaqués.  Elle  se 
tenait  dans  cette  position  en  réserve  jusqu'à  ce 
qu'elle  connût  décidément  la  situation  des  affaires 
de  votre  armée.  Sa  Majesté  m'écrivait  à  peu  près 
dans  ces  termes  le  6  de  ce  mois.  Les  dernières 
lettres  qu^EUe  a  reçues  depuis  ne  lui  auront  laissé 
aucun  doute  sur  les  difficultés  de  vos  affaires  et  je 
ne  doute  point  qu'Ëlle  n'ait  donné  des  ordres  au  duc 
de  Bellune  qui,  sachant  exactement  par  moi  ce  qui 
se  passe,  aura  pu  prendre  sa  détermination. 

La  division  Durutte  devait  arriver  vers  le  20  à 
Varsovie.   J'apprends  que  la  tête  de  sa  colonne    a 


1 


94  LA  GL'iauiK  Di:  UL.ssii-: 


para  à  Posen  le  2.  Cette  division  a  une  force  effec- 
tive de  12.000  iiommes.  D'autres  corps  doivent  se 
joindre  à  elle  et  arriver  à  Varsovie  vers  la  même 
époque,  de  sorte  qu'on  peut  s'attendre  à  avoir  envi- 
ron 18.000  hommes  sur  ce  point. 

Voilà,  Monsieur  le  comte,  avec  les  renforts 
qu'attend  le  prince  de  Sclivvarzenberp^,  tout  ce  qui 
me  paraît  pouvoir,  directement  ou  indirectement, 
avoir  quelques  rapports  avec  votre  position  sous  le 
point  de  vue  général. 

Nous  attendons  bien  encore  le  4^  régiment  West- 
phalien  et  un  régiment  d'infanterie  légère  de  Darm- 
stadt  avec  huit  pièces  de  canon  qui  doivent  venir  à 
Vilna  et  y  rester  à  ladisposition  du  duc  de  Bellune. 
Mais  je  ne  sais  point  encore  où  ils  sont  en  ce 
moment  ni  à  quelle  époque  on  peut  compter  sur  ces 
deux  régiments  qu'on  m'assure  être  très  forts  et 
qui  sont  certainement  très  bons. 

Je  ne  parle  pas  des  troupes  en  marche  qui  pas- 
sent sans  cesse  ici  et  qu'on  pourrait  au  besoin  y 
retenir  ou  y  rappeler. 

J'ai  retenu  votre  aide  de  camp  parce  que  je  calcu- 
lais que  Sa  Majesté  aurait  été  plus  promptement 
informée  de  tous  les  détails  de  votre  situation  et  que 
j'aurais  à  vous  annoncer  un  mouvement  décidé  du 
duc  de  Bellune.  Mais  malheureusement  nos  com- 
munications avec  le  quartier  général  éprouvent 
quelques  lenteurs  depuis  Smolensk,  parce  qu'on 
est  obligé  de  faire  escorter  les  courriers. 

Je  n'ai  point  de  nouvelles  du  maréchal  de  Saint- 
Cyr. 

J'en  reçois  du  duc  de  Tarente.  Elles  sont  datées  de 
Stalgen  à  deux  lieues  en  avant  de  Mitau,  le  12.  Les 
affaires  se  retrouvaient  dans  le  même  état  devant 
Riga  qu'avant  l'attaque  impétueuse  des  Russes  dans 
les  derniers  jours  du  mois  de  septembre.  Il  parais- 
sait certain  que  Termemi  avait  affaibli   sa  garnison 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  95 

d'une  division  que  le  rapport  des  prisonniers  faisait 
niarciier  sur  Pétersbourg  et  qui  peut-être  va  ren- 
forcer le  corps  de  Wiltgenstein. 

A  la  date  de  mes  dernières  nouvelles  de  Moscou, 
il  ne  s'était  rien  passé  d'innportant.  On  suivait  tou- 
jours dans  la  direction  de  Kalouga  l'ennemi  qui  ne 
se  bat  point  et  qui  paraît  très  faible.  On  sobstinait 
à  croire  que  Tarniée  du  général  Koutouzov  atten- 
dait celle  du  général  Tormassov. 

Le  prince  Bagration  est  mort  de  ses  blessures. 


1 


96  LA  GUERRE    DE    RUSSIE 


30.  Berthier  à  Mural. 

Lettre  assez  importante.  La  retraite  est  déjà  décidée  :  on 
évacue  «  à  force  »  les  blessés  et  les  malades  pour  ne  plus 
conserver  dans  Moscou  que  le  Kremlin  ;  on  commence  à 
reconnaître  que  la  cavalerie  postée  en  avant-g"arde  «  souffre 
trop  »  et  on  autorise  Murât  à  se  c(  mettre  à  couvert  derrière 
Voronovo  »  ;  mais,  dit  Chambray,  Murât,  au  lieu  de  se 
retirer  sur  Voronovo,  g"arda  sa  position  parce  qu'il  reg-ardait 
la  suspension  d'armes  qui  s'était  établie,  par  une  espèce  de 
convention  tacite,  comme  un  acheminement  à  la  paix. 


A  Sa  Majesté  le  roi  de  Naples. 

Moscou,  IS  octobre  1812. 

Sire,  deux  nouveaux  convois  de  farines  et  d'eau- 
de-vie  partent  pour  se  rendre  à  votre  quartier  général. 
Le  général  Ornano,  le  général  Broussier  arrivent 
ce  soir  ou  demain  à  Fombokoïé.  Nous  évacuons  à 
force  nos  blessés  et  nos  malades,  afin  d'être  libres 
dans  Moscou  et  n'avoir  à  occuper  que  le  Kremlin. 
L'Empereur  attend  la  reconnaissance  que  vous  lui 
avez  annoncée  et  qui  doit  nous  faire  connaître  votre 
liaison  avec  Borovsk.  Le  général  Golbert  s'est  porté 
en  avant  comme  vous  l'avez  désiré,  afin  de  protéger 
votre  communication  contre  les  Cosaques.  Si  votre 
cavalerie  souffre  trop  et  pour  peu  que  vous  ayez  des 
inquiétudes,  l'Empereur  ne  trouve  pas  d'inconvé- 
nients que  vous  vous  mettiez  à  couvert  derrière 
Voronovo.  Je  vous  ai  demandé  là-dessus  votre 
opinion. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  97 

La  santé  de  l'Empereur  est  parfaite.  Je  désire  qu'il 
en  soit  de  même  de  celle  de  Votre  Majesté.  Je  sais 
qu'elle  est  bien  mal  logée  et  qu'elle  souffre  beaucoup. 


1 


98  LA    GUKRRI-:    D1-:    RUSSIE 


31.  KoLitoiizov  à  Berthier. 

Le  16  octobre  Napoléon  tente  une  dernière  fois  de 
renouer  avec  Alexandre.  Il  envoie  à  Koutouzov  un  parle- 
mentaire, le  colonel  Bertheniy',  avec  une  lettre  sig-née  de 
Berthier.  Le  prince  de  iNeuchàtel  rappelle  à  Koutouzov 
que  Lauriston  est  venu  naguère  proposer  de  donner  à  la 
guerre  un  caractère  régulier  et  de  prendre  des  mesures 
pour  que  le  pays  ne  supporte  que  les  maux  indispensables 
qui  résultent  de  l'état  de  guerre.  Il  ajoute  que  la  dévas- 
tation de  la  contrée  nuit  à  la  Russie  autant  qu'elle  alîecte 
douloureusement  l'empereur  Napoléon,  et  Berthier  con- 
clut en  demandant  la  «  détermination  définitive  »  du 
g-ouvernement  russe  ^.  Or,  Berthemy  ne  se  présenta  que 
le  19  octobre,  le  lendemain  de  l'airaire  de  Taroutino,  et  le 
moment  était  mal  choisi,  puisque  les  Russes  tenaient,  non 
sans  raison,  cette  aiï'aire  pour  une  victoire.  L'émigré 
Anstett  assistait  à  l'entretien,  et,  bien  qu'il  n'aime  pas 
Koutouzov,  il  assure  que  le  général  en  chef  «  a  eu  une 
grande  supériorité  dans  la  conversation  »,  que  d'ailleurs 
le  prince  n'a  pas  donné  à  Berthemy  le  temps  d'ouvrir  la 
bouche.  Ce  fut  Anstett  qui  répondit  à  Berthier,  et  Kou- 
touzov n'a  fait  que  signer  la  lettre.  Nous  donnons  le  texte 
de  cette  lettre  d'après  Ghambray  qui  a  vu  l'originaP,  et 
non  d'après  la  copie,  assez  défectueuse,  qu'Anstett  envoie 
à  Nesselrode*. 

\.  Pierre-Augustin  Berthemy,  né  en  1778,  cuirassier  en  Tan  VII, 
sous-lieutenant  en  l'an  VllI,  capitaine  en  1807.  clievalier  de  l'Em- 
pire en  1810,  colonel  en  1812  et  aide  de  camp  de  Murât,  maréchal 
de  camp  au  service  de  Naples  en  1813  et  au  service  de  France 
le  24  décembre  1823. 

2.  Corresp.  de  Napoléon,  n°  19,  277. 

3.  Ghambray,  II,  p.  69. 

4.  Lettres  de  Nesselrode,  IV,  p.  99-100. 


LA    GUERUE    DE    RUSSIE  99 

Au  quartier  général,  le  21  octobre  1812. 

Mon  prince,  le  colonel  Bertheiny  que  j'ai  admis 
dans  mon  propre  quartier,  m'a  remis  la  lettre 
dont  Votre  Altesse  l'avait  chargé  pour  moi.  Tout  ce 
qui  fait  l'objet  de  cettt^  nouvelle  démarche  a  déjà  été 
soumis  immédiatement  à  l'Empereur,  mon  maître, 
et  c'est,  comme  vous  ne  sauriez  l'ignorer,  mon 
prince,  l'aide  de  camp  général,  prince  Yolkonsky, 
qui  en  a  été  le  porteur.  Cependant,  vu  la  distance 
des  lieux  et  la  difficulté  des  routes  dans  la  saison 
actuelle,  il  est  physiquement  iiTipossible  qu'il  me 
soit  déjà  parvenu  une  réponse  à  cet  égard.  Je  ne 
saurai  donc  que  me  référer  personnellement  à  tout 
ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  dire  à  M.  le  général 
Laurislon  sur  la  même  matière.  Je  répéterai  cepen- 
dant ici  une  vérité  dont  vous  apprécierez  sans  doute, 
mon  prince,  toute  la  force  et,  l'étendue.  C'est  qu'il 
est  difficile  d'arrêter,  malgré  tout  le  désir  qu'on  peut 
en  avoir,  un  peuple  aigri  parce  qu'il  voit,  un  peuple 
qui  depuis  trois  cents  ans  n'a  point  connu  de  guerre 
intérieure,  qui  est  prêt  à  s'immoler  pour  sa  patrie, 
et  qui  n'est  point  susceptible  de  ces  distinctions 
entre  ce  qui  est  ou  n'est  pas  d'usage  dans  les  guerres 
ordinaires. 

Quant  aux  armées  que  je  commande,  je  me  flatte, 
mon  prince,  que  tout  le  monde  reconnaîtra  dans  la 
manière  dont  elles  agissent  les  principes  qui  carac- 
térisent toute  nation  loyale,  brave  et  généreuse;  je 
n'en  ai  jamais  connu  d'autres  dans  ma  longue 
carrière  militaire  et  je  me  flatte  que  les  ennemis 
que  j'ai  eus  à  combattre  ont  toujours  rendu  justice 
à  mes  maximes  à  cet  égard. 

Recevez,  mon  prince,  l'assurance  de  ma  plus  haute 
considération. 

Le  maréchal  commandant  en  chef  les  armées. 

Prince  Koutouzov. 


100  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


32.  Napoléon  à  Moscou. 

Napoléon  a  lui-même  confessé  qu'il  avait  eu  tort 
de  rester  si  longtemps  à  Moscou,  qu'il  aurait  dû  y 
demeurer  quinze  jours  de  moins,  et,  par  suite,  la 
question  est  jugée ^  Son  séjour,  écrit  Pasquier  {3Iém. 
11,  p.  11)  a  été  prolongé  au  delà  de  l'indispensable 
nécessité,  et  il  a  eu  tout  le  temps  de  partir  avant  la 
mauvaise  saison.  L'incendie  de  Moscou  ne  lui  prou- 
vait-il pas  —  dit  encore  Pasquier  —  que  toute  négo- 
ciation était  désormais  impossible  et  que  les  Russes 
étaient  décidés  à  soutenir  la  guerre  jusqu'à  la  der- 
nière extrémité?  Mais  il  faut  reconnaître,  avec  le 
chancelier,  que  l'état  de  l'armée  empêcha  Napoléon 
de  la  mettre  aussitôt  en  retraite.  Il  aurait  dû  aban- 
donner les  malades  et  les  blessés,  car  il  n'avait  en- 
core aucun  moyen  de  transport,  et  les  véhicules, 
voitures  d'ambulances,  chariots  de  bagages  avaient 
besoin  de  réparation-.  Le  soldat  voulait  se  reposer. 
Malgré  l'incendie,  Moscou  renfermait  encore  de  pré- 
cieuses ressources  qu'il  fallait  employer.  Opérer  une 
retraite  précipitée  à  l'instant  où  la  plupart  croyaient 
être  arrivés  au  terme  de  leurs  fatigues,  c'était  décou- 
rager l'armée.  «  La  faute  de  Napoléon  n'est  donc  pas 
tant  d'être  resté  à  Moscou  que  d'y  être  venu.  » 

1.  Cf.  surtout  ce  mot  qu'il  disait  à  Sainte-Hélène  (Gourgaud, 
II,  p.  337).  «  Mon  grand  tort  est  d'être  resté  aussi  longtemps  à 
Moscou.  » 

2.  Roguet  fait  les  mêmes  réflexions  :  «Il  était  difficile  d'aller  en 
avant,  plus  difficile  encore  de  rétrograder  avec  un  grand  nombre 
de  blessés  et  sans  avoir  réorganisé  l'armée,  opération  encore  très 
ardue  dans  Moscou  incendié.  » 


,A    GUERRP:    de    RUSSIE  101 


33.  Le  camp  de  la  famine. 

Nous  empruntons  encore  à  Henri  de  Roos  la  description 
de  ce  camp  que  les  soldats  nommèrent  le  «  camp  de  la 
famine,  »  de  ce  camp  de  Vinkovo  ou  de  la  Nara  où  la  cava- 
lerie française,  commandée  par  Murât,  acheva  de  dépérir. 
Lorsque  l'armée  battit  en  retraite,  la  cavalerie  de  la  garde 
seule  pouvait  encore  rendre  de  bons  services.  Mais  le  reste 
des  troupes  achevai,  dit  un  autre  témoin,  approchait  d'une 
entière  destruction;  hommes  et  bêtes  éprouvaient  les  plus 
dures  privations;  il  fallait  faire  protég-er  par  de  l'infanterie 
et  du  canon  les  escadrons,  bien  réduits,  qui  allaient  aux 
fourrages.  A  plusieurs  reprises,  Murât  prévint  l'Empereur 
qu'il  manquait  de  tout,  que  soldats  et  officiers  étaient  fati- 
gués et  dégoûtés.  «  Nous  avons,  écrivait  le  baron  de  Gali- 
chet  le  6  octobre,  tant  de  bivouacs  et  tant  de  boue  et 
tant  de  froid  que  je  n'écris  à  personne;  le  33*^  serait  heu- 
reux d'avoir  les  chevaux  tués  avant-hier,  car  il  n'a  plus  que 
deux  bœufs.  » 


Notre  division  comptait,  lorsque  Sebastiani  en  prit 
le  coniniandement  à  Vilna,  3.500  chevaux.  Mais 
maintenant  les  régiments  étaient  si  réduits  que  chacun 
ne  comptait  plus  que  100  à  130  chevaux. 

Nous  étions  à  l'aile  gauche  du  camp;  à  coté  de 
nous,  un  village,  Teterinka,  sur  la  petite  rivière 
Tchernichnia.  En  avant  du  village  campait  la  divi- 
sion de  cuirassiers;  derrière  elle,  son  artillerie;  à 
droite  de  nous  en  avant,  l'infanterie  de  Poniatowski  ; 
derrière  une  forêt  et  non  loin  d'elh»,  dans  une  maison 
de  campagne  demeurait  le   roi   Murât;  le   camp  des 


1 


102  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

aptres  troupes  s'étendait  à  droite  au  delà  de  la  route 
qui  traverse  la  Nara  et  mène  à  Taroutino,  ce  vil- 
lage que  nous  n'avons  jamais  vu  et  qui  était  à  un 
mille  devant  nous. 

Voilà  où  nous  campâmes  au  moment  oij  changeait 
la  température  de  Tautomne,  sèche,  mais  souvent 
très  froide,  et  nous  eûmes  à  combattre  avec  une 
incroyable  disette;  mais  nous  ne  cessions  pas  d'es- 
pérer la  paix  qui  nous  était  si  nécessaire. 

Nous  sûmes  que  Lauriston  était  venu  au  quartier 
général  de  Koutouzov  et  que  le  roi  Murât  s'était  en- 
tretenu avec  des  généraux  russes.  Nous  sûmes  aussi 
que  des  officiers  polonais  avaient  été  au  camp  ennemi. 
Tout  cela  animait  notre  espoir  et  excitait  notre  at- 
tente, bien  que  d'autres  événements  dussent  nous 
ôter  ce  doux  rêve.  Nous  entendions,  en  effet,  presque 
quotidiennement  les  Russes,  à  deux  milles  de  nous 
environ,  s'exercer  très  activement  au  tir  du  fusil  et 
du  canon.  Le  colonel  Uminski,  envoyé  aux  Russes 
par  le  roi,  racontait  qu'il  n'avait  vu  et  entendu  dans 
cette  armée  que  des  choses  qui  marquaient  le  bien- 
être  et  l'ardeur.  Il  avait  parlé  à  Platov  et  à  d'autres 
officiers  supérieurs  qui  lui  avaient  dit  franchement  : 
«  Vous  êtes  fatigués  de  la  guerre  et  nous  voulons  la 
commencer  maintenant  très  sérieusement.  Vos  four- 
gons, votre  butin,  vos  bagages,  vos  canons,  tout 
cela,  nous  pensons  vous  l'enlever ^  » 

Notre  vie.  misérable  faisait  pitié.  Les  journées 
fraîches  et  les  nuits  souvent  très  froides  exigeaient 


1.  Cf.  les  conversations  des  officiers  de  dragons  russes  avec 
Combe  :  «  On  vous  trompe,  on  vous  amuse  par  des  négociations, 
par  l'espérance  d'une  paix  prochaine  ;  mais  elle  ne  se  fera  pas. 
Nous  recevons  journellement  des  recrues,  et  on  n'attend,  pour 
vous  attaquer,  que  l'arrivée  de  notre  grand  auxiliaire,  le  froid. 
Comment  pourrez-vous  résister,  pri\  es  de  vivres  et  forcés  de  rétro- 
grader par  une  route  entièrement  dévastée?  »  Après  la  prise  de 
Moscou,  rapporte  Lowenstern,  tout  le  monde  se  dit  :  La  guerre 
ne  fait  que  commencer. 


w 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  103 

beaucoup  de  bois.  On  eut  bientôt  consumé  tout  ce 
<\\i'i  était  autour  du  village.  On  démolit  ensuite  les 
bâtiments  accessoires, les  écuries,  les  granges;  mais 
on  ne  fendait  pas  les  poutres;  on  mettait  au  feu  l'un 
Jes  bouts  et  on  avançait  ainsi  jusqu'à  ce  que  l'autre 
bout  fût  brûlé.  Ces  annexes  détruites  complètement, 
on  s'attaqua  aux  maisons  mômes,  si  bien  qu'à  la  fin 
il  restait  à  peine  quelques  cbambres  pour  les  officiers 
supérieurs  et  pour  les  malades. 

On  se  coucliait  la  nuit  sur  la  paille  qui,  le  jour, 
servait  de  litière  aux  cbevaux  et  il  y  avait  des  nuits  si 
froides  qu'on  se  cachait  dessous;  à  notre  réveil,  elle 
€tait  couverte  de  rosée  et  de  givre  et  tellement  gelée 
qu'il  fallait  presque  la  casser.  Les  chevaux  amaigris 
déjà  et  leurs  harnais  semblaient,  le  matin,  couverts 
d'une  sorte  de  neige  que  le  soleil  venait  fondre  en 
réchauffant  les  bêtes. 

On  vivait  de  blé,  d'orge  ou  de  sarrazin  qu'on  faisait 
cuire  et  qui  donnaient  une  espèce  de  soupe  ou  de 
bouillie,  ou  bien,  avec  du  grain  moulu  dans  des  mou- 
lins à  bras,  on  fabriquait  un  pain  lourd  et  épais. 

Le  sel  manquait;  on  le  remplaçait  par  de  la  poudre 
à  canon;  mais  le  salpêtre  est  acre,  âpre,  désagréable 
et  produit  la  soif  et  la  diarrhée;  il  fallut  y  renoncer. 
Il  n'y  avait  pas  de  beurre;  on  employait  du  suif  et 
parfois  des  chandelles. 

Seuls  dans  ce  camp  les  Prussiens  et  les  Wurtem- 
bergeois  ne  mangeaient  pas  de  cheval.  Un  heureux 
hasard  nous  avait  amené  le  reste  du  bétail  que  nous 
avions  ramassé  en  deçà  du  Niémen.  Ces  bêtes,  qui 
avaient  dû  faire  dans  la  chaleur  de  l'été  un  si  long 
voyage  et  par  des  pays  où  il  ne  restait  derrière  nous 
guère  de  pâturages,  n'étaient  certes  pas  des  bœufs 
gras;  ils  étaient  maigres  comme  des  chats;  mais  nous 
leur  trouvâmes  très  bon  goût.  Tous  les  jours  chez 
nous  on  tuait  vaches,  veaux^  moutons;  les  Polonais 
^'t  les  Français  mangeaient  souvent  nos  chevaux  cre- 


104  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

vés.  Môme  les  domestiques  du  roi  Murât  finirent  par 
n'avoir  plus  que  du  cheval.  Pour  nous,  nous  buvions 
en  guise  de  thé  et  de  café  du  bouillon  de  bœuf  et  de 
mouton.  La  viande  devint  du  reste  si  rare  que  le  roi 
nous  en  fit  demander  pour  sa  table,  et  on  lui  envoyait 
tantôt  un  mouton,  tantôt  un  quartier  de  bœuf  ou  de 
vache. 

Parfois,  mais  rarement,  un  officier  du  régiment 
qui  venait  de  Moscou  et  qui  connaissait  ou  soupçon- 
nait notre  détresse  apportait  du  thé,  du  café,  du 
sucre,  etc.,  et  la  boisson  qu'on  en  tirait,  une  pipe 
de  tabac,  la  conversation  nous  rendaient  les  froides 
et  longues  nuits  du  bivouac  moins  pénibles.  La  gaîté, 
la  bonne  humeur  n'animaient  pas  nos  entretiens.  Le 
major  Reinhardt  et  quelques  autres  officiers,  comp- 
tant sur  les  promesses  du  grand  homme  de  Moscou, 
nous  consolaient  toujours  et  ils  réveillaient  le  courage 
de  ceux  qui  prévoyaient  à  notre  triste  situation  une 
issue  plus  triste  encore.  «  Tant  qu'zY  vivra  et  qu  il 
tiendra  le  gouvernail,  disait  Reinhardt,  on  peut  tou- 
jours espérer  dans  la  fortune!  »  Mais  la  plupart  des 
sous-officiers  et  des  soldats  disaient  :  «  Messieurs^ 
vous  faites  votre  devoir  en  cherchant  à  donner  meil- 
leure forme  à  méchante  cliose;  mais  vos  paroles  ne 
sont  pas  vos  pensées!  »  Plus  hardies  encore  étaient 
les  femmes  qui  nous  préparaient  le  café  et  qui  exha- 
laient à  l'envi  leur  exaspération  :  «  Oui,  celui-là  qui, 
à  Moscou,  prend  ses  aises  avec  sa  garde  et  nous  laisse 
ici  languir  de  faim  et  geler  de  froid,  quand  tien- 
dra-t-il  parole?  Il  nous  a  promis  monts  et  merveilles^ 
promis  de  beaux  pays  pour  quartiers  d'hiver,  et  peut- 
être  le  fera-t-il  quand  il  sera  trop  tard  et  lorsque 
nous  serons  morts  de  misère  depuis  longtemps.  Mai& 
lui,  il  saura  toujours  se  tirer  d'embarras.  »  Nous 
laissions  aux  femmes  la  liberté  de  se  soulager;  mais 
aucun  de  nous  n^osait  tenir  de  pareils  propos. 

«  Chaque  jour  amène  sa  peine,  »  dit  le  proverbe  > 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  105 

Tous  les  jours,  au  malin,  des  délachements  parlaient 
pour  recueillir  du  fourrage  et  des  vivres;  le  soir,  ils 
revenaient  avec  un  peu  de  grain  et  de  paille,  et  tou- 
jours ils  avaient  été  attaqués,  surpris  par  des  paysan  s 
armés  et  des  Cosaques,  et  toujours  ils  avaient  perdu 
plus  ou  moins  d'hommes  et  de  chevaux.  On  finit  par 
envoyer  de  l'infanterie  avec  du  canon;  elle  aussi  dut 
combattre  pour  arracher  le  peu  qu'elle  rapporta  et 
ce  peu,  elle  le  paya  de  la  perte  de  plusieurs  chevaux 
cl  de  plusieurs  hommes. 

Ces  fourrages  nous  diminuèrent  tellement  que 
notre  cavalerie,  déjà  si  faible,  y  laissa  la  moitié  de  ses 
honimes  et  de  ses  hôtes.  Au  16  octobre,  mon  régi- 
ment ne  comptait  plus,  en  combattants,  qu'un  colo- 
nel, deux  officiers  d'état-major,  un  capitaine,  cinq 
lieutenants,  cinq  maréchaux  de  logis,  cinq  sous-ofTi- 
ciers,  seize  chasseurs,  et,  en  non  combattants,  deux 
médecins,  deux  maréchaux  ferrants  et  un  domestique 
d'ofTicier. 


106  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


34.  Berthier  à  Eblé. 

Trois  lettres  de  Berthier  à  Eblé  :  la  retraite  commence 
et  les  pontonniers  vont  frayer  le  passage  à  la  Grande 
Armée. 

I 

Moscou,  18  octobre  1812. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  vous  mettiez  en 
marche  demain  à  la  pointe  du  jour  avec  les  ponton- 
niers et  l'équipage  de  pont  poursuivre  le  mouvement 
de  la  garde  impériale  sur  la  route  de  Kalouga. 

II 

Troitskoe,  20  octobre  1812. 

Ordre  de  suivre  le  mouvement  du  corps  du  duc 
d'Elchingen  et  de  faire  raccommoder  tous  les  ponts 
depuis  Delna  jusqu'au  quartier  général  de  l'avant- 
garde. 

III 

Château  de   Krasnoï,  21  octobre  1812,  10  heures  1/2  du  matin. 

Vous  devez,  avec  votre  équipage,  vous  porter  sur 
la  route  de  Gorki  à  Fominskoïé  pour  y  faire  racom- 
moder  tous  les  ponts  et  tous  les  mauvais  passages. 
Vous  passerez  par  Jersovo  et  Ploskovo.  Si  vous  avez 
dépassé  Gorki,  rejoignez  le  plus  tôt  possible,  du  point 
où  vous  serez,  la  route  que  je  vous  indique  et  dont  je 
joins  ici  le  croquis. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  107 


33.  Maret  à  Macdonald. 

Nouvelles  du  théâtre  de  la  guerre  données  par  Maret  au^ 
duc  de  Tarente. 

Vilna,  22  octobre  1812. 

Monsieur  le  maréchal,  je  n'ai  pas  reçu  de  vos 
nouvelles  depuis  le  17.  J'en  conclus  queTattaque  sur 
Dahlenkircli  n'a  pas  eu  de  suites  et  qu'il  ne  s'est 
passé  aucun  autre  événement. 

Il  y  en  aura  eu  probablement,  le  18  de  ce  mois,  de 
fort  importants  du  côté  du  maréchal  de  Saint-Cyr 
qui  m'écrivait  le  17  que  l'ennemi  avait  formé 
quelques  attaques  sur  différents  points  et  notamment 
sur  la  rive  gauche  oii  un  corps  venu  de  Drouïa  avait 
forcé  le  poste  de  Bavarois,  qui  était  à  Disna,  de  se 
replier. 

Le  prince  Radziwill  avait  prévenu,  dès  le  16,  de  ce 
mouvement,  le  général  Coutard  qui  m'en  avait  in- 
formé le  18.  Depuis  cette  dernière  date  je  n'ai  plus 
entendu  parler  de  rien.  J'ai  quelque  espérance  que  la 
division  du  O'^  corps  qui  était  dès  le  13  à  Babino- 
vitchi  aura  fait  sur  Vitebsk  un  mouvement  utile  au 
maréchal  de  Saint-Cyr. 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  du  prince  de  Schwarzenberg 
depuis  ce  quej'ni  eu  l'hormeur  de  vous  mander  par 
la  lettre  du  18.  Il  y  a  eu,  comme  vous  le  pensez  bien, 
de  vives  alarmes  à  Varsovie.  Tout  ce  qui  me  vient 
de  là  sent  la  peur  et  ne  signifie  rien.  On  y  tenait 
pour  certain  dès  le  17  que  Grodno  était  occupé  par 


108  LA    GUERRE    DE    RUSSIK 

Tonnemi,  et  un  officier,  parti  le  20  de  cette  ville,  y  a 
laissé  tout  tranquille! 

Le  mouvement  du  prince  de  Schwarzenberg  de 
l'autre  côté  du  Bug,  ayant  laissé  ce  pays-ci  décou- 
vert, nous  a  procuré  une  aventure  assez  désagréable. 
Le  3^  régiment  de  lanciers  de  la  garde  qui  se 
formait  de  la  jeune  noblesse  lithuanienne  et  qui 
avait  déjà  entre  5  à  600  hommes  montés  s'est  laissé 
surprendre  le  19  au  point  du  jour,  à  Slonim,  où  le 
général  Konopka,  qui  se  trouvait  dans  sa  famille,  était 
resté  trop  longtemps.  Nous  n^avons  de  nouvelles  que 
par  les  fuyards.  Nous  ne  savons  pas  encore  ce  qu'est 
devenu  le  général  Konopka  et  ce  qui  aura  échappé 
de  son  régiment.  Une  centaine  d'hommes  environ  a 
gagné  jusqu'à  Vilna,  croyant  avoir  l'ennemi  à  ses 
trousses.  Leur  arrivée  a  jeté  ici  de  grandes  alarmes. 
On  a  fait  camper  les  troupes  pour  rassurer  les  esprits. 
Nous  avons  à  peu  près  5.000  hommes  d'infanterie 
dont  deux  nouveaux  régiments  lithuaniens  à  une  lieue 
en  avant  de  la  ville;  ils  ont  l'air  d'être  prêts  à  faire 
campagne,  mais  ils  n'en  auront  pas  le  plaisir.  Un 
officier  que  j'avais  envoyé  avant-hier  à  Bienitsa,  sur 
le  Niémen,  revient  et  me  rapporte  que  non  seulement 
il  n'a  pas  paru  un  seul  Cosaque  sur  les  bords  de  la 
rivière,  mais  que  les  paysans  dont  les  relations  les 
font  marcher  le  plus  vite  les  supposent  encore  à 
quatre  milles  au  delà. 

La  34^  division  qui  se  forme  à  Konigsberg  doit  y 
être  arrivée  depuis  plusieurs  jours.  S.  M.  m'écrit  que 
c'est  une  réserve  pour  la  gauche.  Elle  sera  composée 
de  19  bataillons  formant  trois  brigades.  Le  général 
Loison  aura  sans  doute  des  instructions  éventuelles 
pour  l'appui  que  cette  réserve  pourrait  vous  donner. 


^^^P/ 

W^"' 


LA    CIUKRKE    DK    lU  SSIK  109 


36.  Les  mouvements  du  5*^  corps. 

Le  2:2  octobre,  PoniaLowski  qui  commande  le  5^  corps 
se  dirig^e  de  Fominskoïé  sur  Vereia  pour  en  chasser  les 
Russes  qui  depuis  le  10  octobre  occupent  cette  ville.  Le  23, 
il  s'est  emparé  de  \'ereia  et  mis  en  communication  avec 
Mojaïsk  et  liorovsk.  Le  24,  il  envoie  son  avant-f^arde,  con- 
duite par  Lefebvre-Desnoëttes,  à  Ivremenskoïé,  sur  la 
route  de  Médyn.  Mais  a  lieu  la  bataille  de  Malo-Iaroslavets," 
et  Poniatowski  reçoit  Tordre  de  prendre  position  à  Ego- 
revskoïé  pour  couvrir  la  marche  de  Tarmée  et  aller  ensuite 
sur  Mojaïsk  et  Smolensk.  Tous  ces  mouvements  sont 
retracés  dans  les  cinq  lettres  qui  suivent. 

I 

Lefebvre-Desnoëttes  à  Poniatowski. 

Kremenskoïé,  le  24  octobre  1812,  à  6  heures  et  demie  du  soir. 

Mon  prince. 

Les  Cosaques  que  nous  avons  rencontrés  à  Sou- 
bilovo  ont  marché  devant  nous  jusqu'ici. 

Toute  la  population  des  villes  et  villages  aban- 
donnés par  les  habitants  fuit  dans  toutes  les  direc- 
tions, emportant  sur  des  charrettes  toutes  leurs 
propriétés.  On  en  a  pris  près  de  deux  cents.  L'on 
pourrait  en  prendre  davantage,  car  nous  en  voyons 
très  près  de  nous,  après  lesquels  je  ne  fais  pas  courir, 
parce  que  ça  fatiguerait  trop  nos  chevaux  ;  ils  le  sont 
déjà  beaucoup. 

J'ai  encore  quinze  verstes  d'ici  à  Médyn  dont  dix 
verstes  dans  les  bois. 

Les  paysans  assurent  qu'il  y  a  un  régiment  de 
Cosaques. 


110  LA    GUEISKI-:    DE    RUSSIE 

Des  paysans  armés  sont  rassemblés  à  Babonili 
[sic)  à  trois  vorstes  de  la  route  que  nous  suivons  et 
à  gauche.  Si  notre  marche  ne  les  dissipe  pas,  je  n'ai 
pas  l'intention  de  les  laisser  tranquilles  sur  nos  der- 
rières. L'on  sonne  le  tocsin  de  tous  les  côtés  à  notre 
approche.  Il  n'y  a  pas  de  réunions  de  troupes  réglées 
dans  les  environs. 

Il  y  a  une  roule  pour  aller  de  Médyn  à  iMalo- 
laroslavets.  On  compte  vingt-cinq  verstes. 

Il  y  en  a  une  aussi  pour  aller  à  Jouknov,  trente- 
quatre  verstes.  Ce  n'est  pas  une  grande  route,  comme 
celle  de  Malo-Iaroslavets;  mais  elle  est  très  bonne 
pour  les  voitures. 

-Le  pays  que  j'ai  parcouru  aujourd'hui  est  très 
découvert  et  les  routes  sont  très  honnes. 

Je  me  mettrai  demain  en  communication,  suivant 
vos  ordres,  avec  la  gauche.  Jusqu'à  votre  première 
communication,  je  ne  crois  qu'il  soit  sûr  de  vous 
écrire,  car  mon  arrière-garde  a  été  attaquée  par 
quelques  paysans  armés.  Il  y  a  des  paysans  à  cheval 
qui  font  le  service  avec  les  Cosaques. 

Je  mettrai  beaucoup  d'importance  à  ma  communi- 
cation avec  la  gauche,  croyant  en  cela  répondre  à 
vos  intentions. 

II 

Poniatowski  à  Berthier. 
Vereia,  25  octobre  1812,  7  heures  du  matin. 

Monseigneur,  venant  de  recevoir  le  rapport  ci- 
joint  de  M.  le  général  de  division  Lel'ebvre,  je  m'em- 
presse de  le  mettre  de  suite  sous  les  yeux  de  V.  A.  S. 
Pour  assurer  mes  communications  avec  lui,  j'envoie 
80  hommes  d'infanterie  et  25  chevaux  à  Yegoria,  à 
moitié  chemin  entre  Médyn  et  Vereia.  Ce  déta- 
chement sera  chargé  en  même  temps  de  chercher  à 
rassembler  de  ce  côté  des  voitures  que,  d'après  l'in- 
tention de  V.  A.  S.,  je  dois  envoyer  à  Mojaïsk. 


r- 


LA    GUEURE    DE    RUSSIE  111 

III 

Poniatowski  à  Berthier. 

Vereia,  23  octobre  1812,  à  9  heures  du  soir. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  porter  à  la  con- 
naissance de  V.  A.  S.  qu  il  est  arrivé  aujourd'hui  à 
Vereia  deux  bataillons  de  marche  appartenant  au 
4^  corps.  Le  premier,  commandé  par  le  capitaine 
Delande,  est  composé  de  3  officiers  et  240  sous-offi- 
ciers et  soldats;  le  second,  sous  les  ordres  du  capi- 
taine Fontana,  fort  de  275  sous-officiers  et  soldats, 
dont  50  sans  armes.  Les  deux  bataillons  sont  com- 
posés d'hommes  appartenant  aux  différents  régi- 
ments du  4°  corps  et  viennent  de  Mojaïsk. 

Il  se  trouve  dans  le  dernier  environ  40  hommes  du 
régiment  Joseph  Napoléon.  Mais  ni  ce  régiment,  ni 
les  250  hommes  qui  se  trouvent  avec  lui  sous  les 
ordres  de  l'adjudant  commandant  Bourmont  '  ne 
sont  pas  encore  arrivés  ici. 

Conformément  aux  ordres  de  V.  A.  S.  je  garderai 
ici  les  deux  détachements  mentionnés  jusqu'à  ce 
que  le  5^  corps  ait  rejoint  Tarmée  ou  qu'il  Lui  plaise 
de  me  donner  de  nouvelles  dispositions. 

Depuis  le  rapport  de  M.  le  général  de  division 
Lefebvre,  que  j'ai  eu  l'iionneur  de  communiquer  à 
V.  A.  S.,  je  n'ai  point  encore  reçu  des  nouvelles  de 
mon  avant-garde. 

Je  n'en  ai  également  point  de  S.  E.  le  maréchal 
duc  de  Trévise  auquel,  d'après  les  ordres  de  V.  A.  S., 
j'ai  expédié  hier  un  officier  à  Koubinskoïé.  J'en 
envoie  dans  ce  moment  un  autre  dans  la  même  direc- 
tion pour  prendre  des  informations  tant  sur  sa 
marche  que  sur  le  détachement  que  j'ai  porté  hier 
à  Gorki  à  moitié  chemin  entre  Vereia  et  Kou- 
binskoïé. 

1.  L'ancien  chouan  et  futur  maréchal. 


'^ 


112  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


Trois  partis  que  j'avais  envoyés  d'ici  dans  diffé- 
rentes directions  pour  me  procurer  des  voitures  sont 
rentrés  ce  soir,  sans  avoir  rien  trouvé. 

Veuillez  bien,  Monseigneur,  agréer  l'expression  de 
mon  respectueux  dévouement. 

Le  général  commandant  le  b^  corps, 

Joseph,  prince  Poniatowski. 

P. -S.  —  Je  rouvre  ma  dépêche  pour  annoncer  à 
V.  A.  S.  qu'un  officier,  envoyé  par  le  général 
Lefebvre,  arrive  dans  ce  moment.  11  me  fait  le  rap- 
port que  Tavant-garde  sous  ses  ordres,  élant  arrivée 
aujourd'hui  vers  les  3  heures  du  soir  à  une  petite 
distance  de  Médyn,  s'est  trouvée,  à  sa  sortie  du  bois, 
«ntourée  par  des  forces  très  supérieures  qui  lui  ont 
tué  quelque  monde.  Le  général  Lefebvre,  après  leur 
avoir  résisté  aussi  longtemps  que  cela  lui  a  été  pos- 
sible, s'est  vu  forcé  à  faire  sa  retraite  et  y  a  perdu 
son  artillerie. 

Je  ne  connais  point  encore  d'autres  détails  sur 
cetle  affaire.  Ma  première  idée  a  été  de  me  porter 
avec  la  plus  grande  partie  de  mon  corps  au  secours 
de  mon  avant-garde.  Cependant,  ne  connaissant 
point  le  degré  d'importance  qui  peut  être  attaché  a 
la  position  que  j'occupe  actuellement,  j'ai  résolu 
d'attendre  un  second  rapport  sur  ce  qui  a  eu  lieu, 
et  de  pousser  quelques  partis  pour  me  procurer  des 
renseignements.  Je  verrai  alors  ce  que,  d'après  les 
circonstances,  j'aurai  à  faire  pour  protéger  la  retraite 
du  général  Lefebvre. 

Je  supplie  V.  A.  S.  de  vouloir  bien  me  faire  par- 
venir ses  instructions  qu'Elle  jugera  nécessaires 
d'après  ce  que  j'ai  eu  l'honneur  de  porter  à  sa  con- 
naissance. 

Joseph,  prince  Poniatowski. 

Expédié  à  M  heures,  la  nuit. 


r 


i.A  Gi  ERni:  DE  lussii:  113 

IV 

Poniatowski  à  Berthier. 

Soubitino,  27  octobre  1812,  7  heures  1/2  du  soir. 

Monseig-neur,  les  Cosaques  qui  s'étaient  montrés 
devant  mon  avant-garde,  après  avoir  reconnu  la  posi- 
tion du  général  Lefebvre,  se  sont  portés  sur  sa 
gauche  et,  au  moment  de  l'arrivée  de  Tofficier  en- 
voyé pour  m'en  avertir,  je  les  ai  vus  paraître  devant 
mon  front;  après  l'avoir  longé,  ils  s'y  arrêtèrent  jus- 
qu'à ce  que  le  jour  fût  entièrement  tombé,  mais  sans 
placer  des  vedettes. 


Poniatowski  à  Berthier. 

Soubitino,  28  octobre  1812,  à  minuit. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a 
fait  l'honneur  de  m'adresser  hier  à  7  heures  1/2  du 
soir.  La  position  que  j'occupe  ici  a  été  prise  confor- 
mément à  ses  ordres  d'après  lesquels  je  devais  por- 
ter mon  avant-garde  à  Egorevskoïé.  Le  village  de 
Soubitino  en  est  très  peu  éloigné.  Je  découvre  par- 
faitement d'ici  Egorevskoïé,  et  je  puis  me  porter  à 
son  secours  dès  que  le  besoin  l'exigera.  Ma  position 
ici  empêche  d'ailleurs  qu'il  puisse  être  tourné  sur 
son  flanc  gauche  que  l'ennemi  a  paru  observer  avec 
plus  de  suite  et  d'attention. 

Les  gens  d'ici  que  j'ai  interrogés  ne  connaissent 
point  de  route  directe  de  Egorevskoïé  à  Ghiatsk.  Ils 
s'accordent  à  dire  que,  pour  y  aller,  il  faut  nécessai- 
rement passer  par  Mojaïsk.  J'ai  chargé  le  général 
Lefebvre  de  prendre  de  son  côté  des  renseignements, 
et  j'attendrai  pour  fermer  ma  lettre  que  je  les  ai 
reçus. 


!14  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

A  2  heures  du  matin. 

M.  le  général  Lefebvre  n^a  pu  également  avoir  des 
renseignements  positifs  sur  la  possibilité  d'aller 
directement  de  Egorevskoïé  à  Ghiatsk.  Un  seul  pay- 
san a  dit  qu'on  le  pourrait,  mais  ses  indications  sont 
si  vagues  qu'on  ne  saurait  absolument  rien  inférer 
de  positif. 

Agréer,  Monseigneur,  Texpression  de  ma  considé- 
ration la  plus  haute. 

Le  génér^al  commandant  le  ô""  corps, 

Joseph,  prince  Poniatowski. 


LA  gui:riU"]  Dr:  rlssie  1J5 


37.  Maret  à  Macdonald. 

Après  avoir  donné  des  nouvelles  à  Revnier  (cf.  pièce  29) 
Maret  donne  des  nouvelles  à  Maclonald  qu'il  renseigne 
particulièrement,  et  tant  bien  que  mal,  sur  la  seconde 
bataille  de  l^olotsk,  récliec  de  Gouvion-Saint-Cyr  et  le 
secours  que  Victor  doit  porter  au  2"  corps;  mais  Maret  ne 
peut  s'empêcher  de  dire  que  le  duc  de  Bellune  aurait  dû 
prendre  ce  parti  plus  tôt. 

Vihîa,  26  octobre  1812. 

Monsieur  le  maréchal,  je  n'ai  toujours  pas  de 
lettres  du  maréchal  de  Saint-Gyr.  Il  aura  écrit  direc- 
tement au  quartier  général  ou  bien  les  officiers 
qu'il  ma  envoyés  auront  élé  enlevés.  Mais  M.  le 
général  de  Wrède  qui  m'écrit,  de  Babinovitchi  le  23, 
m'apprend  que  Polotsk  a  été  évacué  dans  la  nuit  du 
20  au  21.  Il  ne  me  donne  point  de  détails  sur  cet 
événement.  Mais  il  raconte  avec  développement 
une  brillante  affaire  qu'il  a  eue  contre  les  troupes 
du  général  Steinheil,  qui  avait  marché  par  la  rive 
gauche  et  qui,  avant  l'évacuation,  avait  passé  TOu- 
€hatch  et  était  arrivé  jusque  sur  les  derrières  de 
Polotsk.  Dans  cette  affaire  dont  la  date  n'est  pas  bien 
indi(juée^  l'ennemi  qui  a  été  repoussé  à  plus  de  trois 
lieues,  a  eu  beaucoup  d'hommes  tués  et  a  perdu 
deux  colonels,  un  major,  un  grand  nombre  d'autres 
officiers  et  1.800  hommes  faits  prisonniers.  Le  géné- 
ral de  Wrède  n'a  pas  pu  suivre  ce  succès,  parce  que, 
Tennemi  ayant  passé  la  rivière  à  Polotsk,  le  maréchal 
de  Saint-Gyr  dut  rappeler  les  troupes  qui  auraient 
été  engagées  trop  loin. 


116  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Le  général  de  Wrcde  était  le  23  à  Babinovitchi  d'oii 
il  se  disposait  à  se  porter  le  24  sur  Ouchatcli  si  le 
maréchal  lui  en  donnait  l'ordre. 

Le  2®  corps  se  trouvait,  le  même  jour,  placé  comme 
il  suit  :    ' 

Les  cuirassiers  à  Glioroui  ; 

La  cavalerie  légère,  à  Janovo  et  Berezova; 

Deux  divisions  d'infanterie,  à  Oriekhova; 

Et  une  autre  division,  à  Tchereia. 

Si  M.  le  général  de  Wrède  ne  m'apprend  pas 
comment  le  maréchal  de  Saint-Cyr  a  été  forcé  à  l'é- 
vacuation de  Polotsk,  parce  qu'il  croit  sans  doute 
que  j'ai  des  informations  directes,  il  s'occupe  de  ce 
qui  peut  vous  intéresser  et  donne  ainsi  à  sa  lettre 
un  véritable  intérêt  pour  moi.  Il  regarde  comme  pro- 
bable que  l'ennemi  fasse  un  détachement  pour  venir 
sur  vous. 

J'ai  écrit  sur-le-champ  à  M.  le  comte  Loison  en 
l'engageant  à  porter  le  plus  tôt  possible  la  34^  divi- 
sion à  Tilsit  d'oii  elle  pourra  être  dirigée  selon  les 
événements^ 

Le  duc  de  Bellune  marchait  au  secours  du  maré- 
chal de  Saint-Cyr  :  mais  il  aurait  été  à  désirer  qu'il 
pût  prendre  ce  parti  plus  tôt.  La  division  Daendels 
est  arrivée  le  24  à  Vitebsk^.  Le  duc  de  Bellune  y 
sera  de  sa  personne  le  28.  Cette  diversion  peut  être 
favorable  au  lO*"  corps  en  obligeant  Tennemi  de 
s'allaiblir. 

J'ai  eu  des  nouvelles  du  prince  de  Schwarzenberg. 
Il  avait  battu  les  partis  que  l'ennemi  avait  envoyés 
jusqu'à  Siedlce  et  Wengrow.  Il  avait  aussi  attaqué  et 
repoussé  le  17,  dans  Brzesc,  un  gros  corps  qui  avait 
passé  le  Bug  et  s'était  avancé  jusqu'à  Biala.  L'en- 
nemi a  perdu  dans  cette  affaire,  qui  lui  en  a  fort 

1.  CF.  notre  tome  I",  pièce  79. 

2.  Voir  les  Méni.  du  margrave  de  Bade,  p.  76. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  117 

imposé,  beaucoup  d'hommes  morts  ou  blessés  qu'il 
a  laissés  sur  le  champ  de  bataille,  200  hommes  qui 
ont  été  faits  prisonniers  et  une  pièce  de  12.  Après 
cette  opération  le  prince  de  Schwarzenberg-  s'est 
porté,  par  un  mouvement  rapide,  sur  Nur  où  il 
compte  repasser  le  fleuve  et  faire  face  à  l'ennemi 
derrière  la  rivière  de  Nur.  Cette  position  lui  a  paru 
favorable  pour  attendre  ses  renforts  qui  ont  fait  un 
détour  et  viennent  sur  Varsovie,  et  pour  recevoir  la 
32*^  division  qui  se  rassemble  dans  cette  ville  et  doit 
renforcer  son  armée. 

Les  dernières  lettres  que  j'ai  reçues  de  Sa  Majesté 
sont  encore  de  Moscou  à  la  date  du  18.  Tout  annon- 
çait qu'on  ne  tarderait  pas  à  marcher  sur  Kalouga. 
Contre  toute  espérance,  la  saison  était  très  favorable. 

P. -S.  — J^ai  écrit  au  prince  Radzivvill  et  au  géné- 
ral Grandjean. 


118  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


38.  Eblé  et  Chasseloup. 

L'Empereur  a,  comme  dit  Lariboisière,  chargé  particu- 
lièrement le  général  Eblé  des  ponts  pendant  la  marche,  et 
Lariboisière,  inspecteur  général  de  Tartillerie,  réclame^ 
par  suite,  à  Chasseloup  qui  commande  le  génie,  deux 
compagnies  de  pontonniers ^  Chasseloup,  un  peu  piqué, 
répond  que,  bien  qu'Eblé  —  qui  est  de  l'artillerie  —  soit 
particulièrement  chargé  des  ponts,  le  génie  a  fait  et  fera 
des  ponts;  qu'il  y  a,  par  suile,  concurrence  entre  Tartille- 
rie  et  le  génie  ;  que  la  partie  des  ponts  laisse  naturellement 
à  désirer  en  ce  pa^^s  et  en  cette  saison;  qu'en  ce  cas,  Lari- 
boisière doit  partager  les  plaintes  avec  Chasseloup. 


I 

Lariboisière  à  Bej'thier. 

Borovsk,  26  octobre  1812. 

Monseigneur,  Sa  Majesté  ayant  chsirp^é  par  tien  H  è- 
rement  M.  le  général  Eblé  des  ponts  pendant  la 
marche,  il  serait  indispensable  qu'il  eût  à  sa  disposi- 
tion plus  de  moyens  qu'il  n'en  a  maintenant.  J'ai,  en 
conséquence,  l'honneur  de  prier  Votre  Altesse  Séré- 
nissime  de  donner  des  ordres  pour  (jue  les  deux  com- 
pagnies de  pontonniers  qui  ont  été  mises  à  la  dispo- 
sition d'un  ofïicier  supérieur  du  g/nie  et  envoyées  à 
Lavant-garde  soient  rendues  au  général  Eblé. 

Le  premier  inspecteur  général  de 
r artillerie^  commandant  en  chef 
celle  de  l'armée^ 

Comte  Lariboisière. 

1.  Ces  compagnies  avaient  été  mises  aux  ordres  du  colonel  Mi- 
chel qui  commandait  le  génie  de  l'avant-garde. 


LA  GUERRE  DE  RUSSIE  119 

II 

Chasseloup  à  Berthier. 

Du  quartier  impérial,  29  octobre  1812. 

Monseigneur,  ma  petite  avant-garde,  composée  de 
trois  compagnies  du  génie,  est  partie  hier  à  midi  de 
Mojaïsk  pour  travailler  aux  réparations  de  la  route 
qui  conduit  à  Ghiatsk.  Le  parc  du  génie  qui  est  la 
seconde  partie  de  nos  moyens  disponibles  pour  les 
routes,  après  avoir  fait  les  deux  grands  ponts  au- 
dessus  de  Borovsk  où  le  4^  et  le  1^^'  corps  ont  passé, 
s'est  mis  en  mouvement,  réparant  ce  qui  aurait  été 
dégradé,  pour  faciliter  davantage  le  mouvement  de 
ces  deux  corps. 

Il  y  a  des  concurrences  utiles,  il  y  en  a  de  nuisi- 
bles, {)ar  rincertitude  oii  Ton  se  trouve  de  savoir  qui 
fera  ou  qui  ne  fera  pas.  Ce  qui  me  tranquillise,  c'est 
la  lettre  que  M.  le  général  de  Lariboisière  vous  a 
écrite,  où  il  dit  que  *S'.  31.  a  chargé  particulière- 
ment le  général  Eblé  des  ponts  pendant  la  marche. 
Gela  ne  nous  empêche  pas  d'en  avoir  fait  et  d'en  faire 
quand  besoin  sera;  mais,  au  moins,  le  général  Lari- 
boisière partagera  avec  moi  les  plaintes  que  l'on 
vous  fait  sur  cette  partie  qui,  dans  cette  saison  et 
dans  ce  pays,  doit  beaucoup  laisser  à  désirer. 

Gomte  Ghasseloup*. 

1.  Déjà,  du  reste,  le  26  octobre,  trois  jours  auparavant,  après  une 
conversation  avec  Lariboisière  qui  lui  disait  que  le  major  général 
allait  rendre  à  Eblé  les  deux  compagnies  de  pontonniers  de  l'avant- 
garde,  Chasseloup  avait  écrit  à  Berthier  pour  se  plaindre  de  n'avoir 
désormais  à  cette  avant-garde  que  trois  compagnies  (deux  compa- 
gnies de  sapeurs  et  une  compagnie  d'ouvriers  du  Danube). 


^ 


120  LA    GLERRE    DE    RUSSIE 


39.  Loison  à  Berthier. 

On  trouvera  dans  cette  lettre  une  liste  des  étapes  qu'il 
est  utile  de  connaître  si  Ton  veut  suivre  la  marche  et  les 
mouvements  des  débris  de  la  Grande  Armée  à  la  fin  de  1812 
et  au  commencement  de  1813.  Cette  nouvelle  route  d'étapes, 
proposée  par  Loison*,  fut  adoptée  le  13  novembre  par 
l'Empereur. 

Kônigsberg,  26  octobre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
Votre  Altesse  Sérénissirne  que  la  mauvaise  saison 
rend  les  chemins  fort  difficiles.  Les  distances  d'un  gîte 
à  l'autre  se  trouvent  maintenanttrop  grandes  pour  les 
troupes  en  marche,  ce  qui  donne  beaucoup  d^hommes 
en  arrière.  J'ai  l'honneur  de  proposer  à  Votre  Altesse 
d'établir  les  étapes  ainsi  qu'il  suit  : 

Route  de  Marienwerder  à  Kônigsberg. 

meiles 


1er 

gîte  à 

Stuhm 

3 

2« 

— 

Marienbourg 

3 

3« 

— 

Elbing 

4 

4e 

— 

Neukirch 

2  \\2 

5« 

— 

Braunsberg 

2 

6« 

— 

Hoppenbruch 

2  1/2 

7« 

— 

Brandenbourg 

2  1/2 

8« 

— 

Kônigsberg 

3 

Route  de  Kônigsberg  à 

Tilsit. 

[er 

gîte  à 

Kaymen 

3 

2« 

Labiau 

3 

\.  11  si^ 

^ne  «  gouverneur  de  la  Prusse  roy. 

aie.  .. 

meiles 


LA    GUKRRIO    DE    RUSSIE  121 


3^ 

g-île  à 

Melilauken 

4           meiles 

4« 

Jurg-aitsclien 

3  1/4     — 

5« 

— 

Tilsit 

2             — 

Route 

de  Kônigsberg  à 

Vilkovichki, 

1er 

gîte  à 

Waldau 

2  1/2  meiles 

2e 

— 

Tapi  au 

3             — 

3« 

— 

Norkitten 

4  1/2     — 

4e 

— 

InsLerbourg 

2  1/2     — 

5« 

— 

Guaibinnen 

4             — 

6-^ 

— 

Stalluponen 

3  3/4      — 

7e 

— 

Vilkovicliki 

4  1/2     — 

La  Régence  elle-même  désire  que  ces  étapes  soient 
établies. 


122  !,A  gl'I':rri<:  de  rus?ie 


40.  Macdonald  à  Bevthier. 

Cette  lettre  prouve  que  Macdonald  ne  compte  rien  opérer 
de  décisif;  il  craint  pour  sa  droite;  il  voudrait  qu'on  fît 
des  diversions  en  sa  faveur;  il  se  plaint  de  disséminer  ses^ 
forces  et  d'avoir  peine  à  contenir  la  garnison  de  Rlg^a. 


Stalgen,  31  octobre  1812. 

Monseigneur,  contre  toute  attente,  Tennemi  est 
demeuré  tranquille  le  2Q.  Mais  le  29,  au  point  du 
jour,  il  a  attaqué  toute  ma  ligne.  On  a  plié  jusqu'à 
l'Eckau;  mais  les  réserves s'étant portées  en  avant,  il 
a  été  repoussé  sur  tous  les  points  et  les  positions  ont 
été  reprises.  De  part  et  d'autre  on  a  perdu  du  mond(^ 
et  fait  des  prisonniers. 

J'ai  fait  renouveler  les  diversions  en  remontant  la 
Dvina  par  les  deux  rives.  Elles  ont  poussé  jusqu'à 
Kraslau  et  Drouïa.  Elles  paraissent  avoir  attiré  l'at- 
tention de  l'ennemi,  car  le  général  Grandjean  m'an- 
nonce d'avant-liier  que  différents  avis  l'instruisent 
qu'un  gros  corps  ennemi  rebrousse  chemin  et  descend 
les  rives  de  la  Dvina.  11  ne  peut  être  tiré  que  des 
corps  des  généraux  Wittgenstein  et  Steinheil;  ce  qui 
dégagera  d'autant  le  maréchal  St-Cyr  et  le  général 
de  Wrède,  si  les  avis  sont  vrais. 

Mais  ma  droite  court  à  son  tour  de  très  grands 
risques  si  le  maréchal  St-Cyr  et  le  général  de  Wrcde 
n'opèrent  pas  une  semblable  diversion. 

Je  connais  les  événements  qui  se  sont  passés  de 
leur  côté.  Si  le  duc  de   Bellune  marche  réellement 


[iT' 


LA    GUERME    DE    RUSSIE  123 

pour  se  réunir  au  2'-  corps,  les  ali'aires  prendront 
une  tournure  plus  fav^orable. 

11  serait  à  souhaiter  que  la  34^  division,  que  le  duc 
de  Bassano  m'annonce  se  former  à  Koni^sberg-,  mar- 
chât sur  Vilna,  Vidzy  ou  môme  Dunabourg.  Je  don- 
nerais plus  efficacement  des  inquiétudes  à  Fennemi  en 
le  contenant  sur  la  rive  droite  de  la  Dvina.  Disséminé 
comme  je  suis,  je  n'ai  de  forces  réelles  que  vis-à- 
vis  Riga,  qui  ont  beaucoup  de  peine  à  contenir  cette 
g-arnison  à  cause  de  leurs  positions  étendues. 

L'équipage  du  siège  éprouve  de  grands  embarras 
dans  sa  marche.  Je  n'ai  point  reçu  les  ordres  de  Y.  A. 
pour  le  laisser  embarquer  à  Titsit  ou  le  faire  des- 
cendre à  Kônigsberg.  Il  eût  été  bien  important  que 
je  connusse  les  intentions  de  Sa  Majesté  avant  les 
gelées. 


n 


124  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


4 1 .    Yorck  à  Macdonald. 

Lettre  curieuse  de  Yorck,  qui  manifeste  son  impatience 
d'attaquer  Tennemi.  Mais  ses  Prussiens  et  lui  ont-ils  si 
grande  envie  de  marcher  aux  Russes,  et  le  roi  Frédéric- 
Guillaume  III  n'a-t-il  pas  secrètement  écrit  au  tsar  qu'il 
doit  un  jour  redevenir  son  allié  et  qu'il  ne  lui  fera  de  mal 
que  ce  qui  sera  d'une  nécessité  stricte? 


Mitau,  31  octobre  1812. 

Monseigneur,  Votre  Excellence  a  eu  la  bonté  de 
me  faire  part,  par  le  colonel  Roder,  de  son  dessein 
d^attaquer  l'ennemi,  pour  le  punir  de  l'audace  de 
s'avancer  si  loin  de  sa  forteresse  et  d'inquiéter  sans 
cesse  nos  avant-postes.  Ce  parti  me  paraît  sans  con- 
tredit le  moyen  le  plus  sûr  pour  obtenir  quelque  re- 
pos et  fera  grand  plaisir  aux  troupes  prussiennes  qui 
ne  demandent  pas  mieux  que  de  marcher  à  l'ennemi 
sous  les  yeux  de  Votre  Excellence.  Intimement  per- 
suadé du  succès,  c'est  avec  impatience  que  j'atten- 
drai vos  ordres  ultérieurs. 

Agréez,   Monseigneur,   les   protestations  du   plus 
profond  respect  avec  lequel  j'ai  Thonneur  d'être, 
de  Votre  Excellence, 
le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur 

D'YORCK 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  125- 


42.  Les  prédictions  deNansoiity. 

Nansouty,  blessé  à  la  Moskova  et  incapable  cîe 
servir  activement,  obtint  à  Moscou  la  permission  de 
revenir  en  France.  Le  9  octobre,  un  ordre  du  jour 
prescrivait  que  les  officiers  et  soldats  blessés  qui 
pouvaient  être  évacués  partiraient  le  lendemain 
pour  Vilna  sous  la  conduite  de  Nansouty,  et,  le  10, 
le  convoi  quittait  Moscou;  l'adjudant  comman- 
dant Ruelle  commandait  Tescorte,  formée  par 
des  cadres  de  quatrièmes  bataillons  envoyés  aux 
dépôts.  Le  31  octobre,  le  convoi  arrivait  à  Orcha,  et 
le  l^""  novembre  ils^acheminait  sur  Minsk.  Le  général, 
prenant  ainsi  les  devants^  parcourut  la  route  que 
l'armée  devait  suivre  dans  sa  retraite,  et,  écrit  Pas- 
quier  [Mém.  Il,  p.  44),  «  sa  grande  expérience  de  la 
guerre  lui  avait  fait  aisément  mesurer  l'étendue  du 
danger  dont  elle  serait  environnée.  »  Lorsqu'il  arriva 
à  Paris,  il  dit  en  confidence  à  Pasquier  qu'il  crai- 
gnait fort  que  l'Empereur  et  toute  Tarmée  ne  vinssent 
à  succomber.  «  On  devra  s'estimer  beureux,  ajou- 
tait-il, si  le  quart  seulement  de  ceux  qui  sont  en- 
gagés dans  cette  fatale  expédition  revoient  jamais 
les  frontières  de  l'Empire.  » 


1 


126  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 


43.  Napoléon  à  Viasma. 

Le  31  octobre,  l'armée  arrive  à  Viasma,  et  c'est  ce  jour- 
là  que  Castellane  raconte  qu'il  a  a^u  l'Empereur  eu  bonnet 
fourré  et  en  pelisse  verte.  Le  chirurf^ien  Henri  de  Roos 
(Erinnerungen,  p.  Holzhausen,  p.  150)  voit,  de  même,  à 
Viasma,  le  2  novembre,  l'Empereur  dans  ce  costume.  Ce 
qu'on  notera  surtout,  c'est  le  témoignage  qu'il  rend  à  l'ar- 
mée qui  ne  cesse  pas  d'admirer  Napoléon,  d'espérer  en  lui, 
de  se  fier  à  lui. 


Le  2  novembre,  par  un  air  frais  et  froid,  par  un 
gai  soleil,  nous  sortîmes  de  Viasma  à  midi. 

Napoléon  arriva  à  cheval  dans  sa  redingote  grise. 
Il  n'avait  plus  son  chapeau  ;  il  portait  un  chaud  bon- 
net de  couleur  verte  avec  une  fourrure  grise.  Près  de 
lui  chevauchaient  ses  plus  proches  parents  dans  l'ar- 
mée, le  roi  de  Naples,  d'un  côté,  et  le  vice-roi 
d'Italie,  de  l'autre. 

Du  reste,  son  cortège  était  mince. et  là, comme  au- 
paravant et  comme  plus  tard  jusqu'à  la  Bérésina, 
l'estime  et  le  respect  qu'on  avait  pour  lui  n'a  pas 
souffert,  malgré  tous  les  maux  et  tous  les  malheurs 
subis  et  à  subir.  Les  regards  de  ses  troupes  se  por- 
taient sur  lui  avec  admiration,  et  ils  le  suivaient 
avec  confiance,  avec  espoir.  Là  et  plus  tard  j'ai  en- 
tendu des  officiers  de  diverses  nations  dire  :  <(  Tant 
que  Napoléon  seraavec  nous,  notre  courage  ne  faibli- 
ra pas;  pourvu  seulement  que  les  forces  nous  restent!  » 


LA    GLKURI-:    DE    HL'SSIP:  127 


44.   La  retraite  de  la  Grande  Armée. 


Après  tant  de  descriptions  de  la  retraite,  est-il  permis 
de  citer  celle-ci  que  nous  empruntons  aux  Souvenirs  du 
lieutenant  prussien  Kalckreuth?  Elle  renferme  quelques 
particularités  intéressantes. 


Nous  marchions  d'ordinaire,  non  pas  sur  la  route, 
mais  un  peu  à  côté,  là  où  nous  trouvions  encore  des 
fermes  dont  les  habitants  s'étaient  éloignés  en  lais- 
sant des  gerbes  de  blé  pour  nos  chevaux. 

D'ailleurs,  la  grande  route,  à  force  d'êlre  piétinée, 
était  devenue  si  lisse  qu'elle  ressemblait  à  une  glis- 
soire. Il  fallait  gravir  les  plus  insignifiantes  montées 
avec  peine  et  effort.  Souvent  hommes  et  chevaux 
reculaient,  roulaient  en  arrière,  et  cela  plusieurs  fois. 
C'était  le  cas  surtout  pour  les  chevaux  français  qui, 
comme  on  sait,  n'ont  pas  de  crampons  à  leurs  fers,  et 
qui,  par  suite,  étaient  incroyablement  fatigués.  Voilà 
qui  explique  la  dissolution  si  rapide  de  la  cavalerie 
française.  Un  grenadier  à  cheval  de  la  garde  dont 
le  régiment  m'avait  paru  à  Viasma  encore  assez 
fort  m'assura  peu  de  jours  après  <jue  tout  son  beau 
régiment  était  déjà  démonté. 

En  outre,  les  attaques  répétées  des  Cosaques  con- 
tribuèrent beaucoup  à  la  ruine  totale  de  la  cavalerie. 
Il  suffisait  de  prononcer  un  peu  haut  le  mot  Cosaque 
et  tout  le  monde  se  retournait,  tout  le  monde  trot- 
tait en  avant,  quoiqu'on  ne  vît  pas  un  Cosaque  à  une 


128  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

distance  de  plusieurs  milles;  la  crainte  qu'ils  inspi- 
raient était  extraordinai rement  grande ^ 

La  colonne-  qui  marchait  sur  la  route  se  compo- 
sait de  troupes  de  toute  sorte,  la  plupart  sans  armes, 
en  bandes  désordonnées  et  en  costumes  fabuleux. 
Chacun  avait  cherché  à  se  défendre  comme  il  pou- 
vait contre  le  froid  qui  devenait  toujours  de  plus  en 
plus  rig-oureux.  Beaucoup  portaient  par-dessus  leur 
uniforme  usé  des  robes  de  femmes  bariolées  qu'ils 
nouaient  autour  du  cou.  Ils  s'enveloppaient  les  pieds 
avec  des  lambeaux  de  fourrure,  car  depuis  longtemps 
les  souliers  et  les  bottes  étaient  hors  de  service.  Tous 
les  visages  exprimaient  la  faim  et  le  désespoir, 
autant  du  moins  qu'on  pouvait  les  voir  sous  la  croûte 
épaisse  de  saleté  qui  couvrait  la  figure,  les  mains  et 
le  corps.  Nos  cheveux,  longs  et  emmêlés  comme  si 
nous  avions  la  plique  polonaise,  fourmillaient  de  ver- 
mine, et  cette  vermine  remplissait  aussi  nos  vêtements 
déguenillés. 

Beaucoup,  en  marchant  sur  la  route,  tOFTibaient  à 
la  renverse  et  mouraient  aussitôt.  Autour  d'un 
cheval  tombé  se  formait  souvent  un  cercle  d'hommes 
qui  en  détachaient  des  portions  de  chairs  maigres 
et  nerveuses,  les  rôtissaient  au  feu  et  les  dévoraient 
avidement. 

Jamais  certes  la  misère,  éclatant  parmi  autant 
d'hommes  à  la  fois,  n'atteignit  un  plus  haut  degré 
que  dans  cette  retraite.  A  peine  un  de  ces  malheu- 
reux s'affaissait-il  étourdi,  engourdi,  que  d'autres 
s'efforçaient  déjà  de  lui  ravir  ses  habits,  et  il  mourait, 
gelé  de  froid. 

Les  officiers  de  notre  régiment  et  leurs  ordon- 
nances avaient  encore  tous  leur  cheval,  et  leur  habil- 
lement était  encore  en   bon  état;  nous  n'avions,   il 

1.  Cf.  nos  MJmoires  du  margrave  de  Bade,  p.  200. 

2.  La  procession,  comme  on  la   nomnî:\it;   cf.  nos  Eludes  d'his- 
loire,  IV,  p.  251. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  129 

est  vrai,}»our  nourriture,  que  delà  bouillie  de  farine; 
mais  l'espoir  de  fouler  bientôt  le  sol  prussien  nous 
maintenait  debout  et  nous  donnait  le  courage  de 
tout  endurer. 


)30  LA    GLERIIE    DE    RUSSIE 


45.  H escadron  sacré. 

Nous  avons  sur  l'escadron  sacré  le  curieux  récit  d'un 
officier  que  nous  connaissons  et  que  nous  venons  de  citer, 
le  lieutenant  de  Kalckreuth.  Ce  lieutenant  appartenait  au 
2®  régiment  de  hussards  prussien.  Or,  ce  régiment  n'exis- 
tait plus.  Dès  le  28  octobre,  il  n'avait  plus  que  vingt  che- 
vaux, et  le  lendemain  d'une  nuit  très  froide  qu'il  passa  à 
Borodino,  au  pied  des  murs  du  couvent  incendié,  il  fut 
déclaré  dissous  et  rayé  du  nombre  des  combattants;  tous 
les  officiers  qui  restaient  eurent  la  permission  de  marcher 
à  leur  guise  et,  comme  on  disait,  pour  leur  compte,  avec 
leur  ordonnance,  ou  bien  de  s'attacher,  s'ils  voulaient,  à 
tel  ou  tel  général.  Les  officiers  chevauchèrent  ensemble  : 
ils  arrivèrent  ainsi  à  Smolensk,  à  Krasnoï,  à  Orcha,  à 
Krapni,  et  ici  se  place  l'épisode  de  l'escadron  sacré. 
Kalckreuth  donne  sur  la  formation  de  cette  heilige  Schar 
quelques  détails  qu'on  ne  trouve  pas  ailleurs. 


Un  assez  grand  nombre  d'ofïiciers  de  cavalerie  de 
Tancienne  Grande  Armée  étaient  encore  montés; 
mais  chacun  d'eux  poursuivait  son  chemin  en  son 
particulier,  puisque  les  simples  cavaliers,  n'ayant 
plus  de  cheval,  s'étaient  dispersés. 

Napoléon  résolut  de  rassembler  ces  officiers  et 
d'en  faire  une  troupe.  C'est  ainsi  que  naquit  la 
«  garde  d'honneur  »  dont  le  roi  de  Naples  fut  le  chef 
et  le  général  Grouchy  le  commandant. 

Le  major  de  Zielen^  nous  invita  à  entrer  dans  ce 
corps.  Personne  ne  voulait  se  résoudre  à  quitter  ses 
camarades  pour  se  faire  admettre  dans  un  cercle 

i.  Qui  commandait  le  2«  régiment  de  hussards  prussien. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  131 

d'offîciers  qui  lui  était  entièrement  étranger.  Mais  le 
major  nous  représenta  que  si  aucun  de  nous  ne  se 
présentait  pour  entrer  dans  cette  garde  d'honneur, 
cela  pouvait  être  très  préjudiciable  à  notre  patrie; 
que  nous  avions  fait  jusqu'alors  ce  qu'on  avait  dé- 
siré de  nous,  Prussiens;  que,  maintenant  encore, 
dans  le  malheur,  et  étant  le  seul  corps  d'offîciers 
prussiens,  nous  devions  montrer  notre  empressement 
et  notre  zèle.  Son  insistance  fut  telle  que  trois  lieu- 
tenants, Bonin,  Probst  et  moi,  se  décidèrent  à  en- 
trer dans  la  garde  d'honneur. 

Le  lendemain  matin  nous  nous  annoncions  chez 
le  général  Grouchy.  Tous  les  officiers  de  la  garde 
d'honneur  étaient  rangés  dans  une  plaine,  sur  un 
rang.  On  voyait  là  des  officiers  de  tous  les  régiments 
de  cavalerie,  français,  havarois,  wurtembergeois, 
polonais  et  autres,  dont  étaient  composés  les  diffé- 
rents corps  de  cavalerie;  les  uns  portaient  encore 
leur  uniforme  ;  les  autres  avaient  revêtu  des  habits 
de  paysans.  Un  général  passa  le  long  du  front, 
compta  la  file  qui  était  assez  longue,  et  ce  fut  au 
milieu  que  commença  le  second  rang  qui  dut  se  pla- 
cer aussitôt  derrière  le  premier.  Nous  trois.  Prussiens, 
nous  nous  tenions  ensemble  et  nous  fûmes  du 
second  rang. 

Cet  escadron  fut  alors  divisé  en  (juatre  pelotons; 
les  généraux  les  commandaient;  les  colonels  chevau- 
chaient sur  les  ailes  en  guise  de  sous-officiers;  le 
reste  des  officiers  de  tout  grade  formaient,  comme 
simples  soldats,  les  pelotons. 

Avant  de  marcher,  on  dut,  selon  l'usage  français, 
se  compter  soi-même  et  se  mettre  quatre  par  quatre; 
mais  nos  voisins  étaient  Polonais,  savaient  peu  le 
français,  et  il  fallut  se  reprendre  plusieurs  fois  à 
compter  avant  d'être  en  règle. 

Enfin,  on  partit  par  quatre,  au  signal  de  «  à  droite, 
marche!  »  et  on  prit  la  route  de  Borissov. 


132  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

A  peine  avions-nous  fait  un  quart  de  mille  qu'on 
nous  dit  que  l'Empereur  était  derrière  nous.  Sur-le- 
champ  on  fit  front  à  droite  près  du  chemin  et  il  y  eut 
alors  une  scène  extrêmement  ridicule,  car  chaque 
garde  d'honneur  tira  son  épée  d'un  autre  endroit  que 
son  voisin.  Par  commodité  et  en  grande  partie  par 
faihiesse  physique,  presque  tous  avaient  attaché 
leur  latte  ou  leur  sahre  à  la  selle,  pour  ne  pas 
souffrir  de  la  pression  du  ceinturon  et  aussi  pour 
monter  et  descendre  plus  aisément.  On  vit  donc  les  uns 
porter  la  main  à  leurs  fontes,  soit  à  droite,  soit  à 
gauche,  et  les  autres  à  leur  porte-manteau,  derrière 
leurs  selles,  pour  en  tirer  leur  épée. 

L'empereur  Napoléon  était  assis  avec  le  roi  de 
Naples  dans  un  carrosse  à  glaces  que  traînaient  six 
maigres  chevaux  noirs,  et  il  passa  le  long  de  notre 
front;  les  glaces  étaient  baissées,  et  Napoléon,  pas- 
sant la  tête  par  la  fenêtre,  s'inclina  pour  remercier 
lorsqu'on  lui  cria  Vive  l Empereur.  Dès  qu'il  eut 
dépassé  notre  front,  on  remit  Fépée  au  fourreau  et, 
nous  mettant  de  nouveau  quatre  par  quatre,  nous  sui- 
vîmes la  voiture  qui  courait  devant  nous.  Notre 
marche  était  lente,  mais  pourtant  en  colonne  assez 
serrée. 

La  nuit  venait,  quand  nous  arrivâmes  dans  une 
grande  plaine  oii  plusieurs  troupes  avaient  déjà  allumé 
leurs  feux  de  bivouac.  Nous  aussi  nous  fîmes  halte,  et 
lorsque  j'entendis  Grouchy  prononcer  quelques 
mots,  je  priai  mes  deux  camarades  de  rester  où 
ils  étaient  pour  m'attendre  et  je  me  portai  à  cin- 
quante pas  plus  loin  afin  d'entendre  plus  distincte- 
ment les  ordres  du  général.  Il  enjoignait  de  se  ras- 
sembler au  même  endroit  le  lendemain  à  7  heures, 
pour  continuer  notre  marche.  Je  revins  aussitôt  et 
ne  trouvai  plus  mes  deux  camarades. 

Kalckreuth  a,  en   outre,  la  mauvaise  chance  de  perdre 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


i:u 


dans  la  nuit  son  cheval  qui  lui  est  dérobé;  mais  le  lende- 
main, il  retrouve  ses  deux  camarades;  Boniii  lui  donneun 
konia  ou  cheval  de  paysan,  très  maigre  et  si  petit  que  le 
cavalier  touche  presque  la  terre  de  ses  pieds,  et,  dans 
l'après-midi,  lorsque  les  trois  «  g-ardes  d'honneur  »  ont 
rejoint  les  otficiers  du  2^  hussards  prussien,  ils  «  décident 
de  rester  auprès  d'eux  et  de  ne  pas  revenir  à  l'escadron 
sacré  puisque  Kalckreuth  peut  être  regardé  comme  dé- 
monté.  » 


134  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


46.   Un  épisode  de  Krasnoï. 

Dans  la  pièce  suivante,  le  général  de  brigade  Heyligers* 
raconte  d'une  façon  intéressante  et  vive  comment  le  SS""  ré- 
giment de  ligne,  un  des  régiments  qu'il  commandait,  finit, 
malgré  sa  vaillance,  par  succomber  à  Krasnoï  dans  la 
journée  du  16  novembre  sous  les  boulets  de  l'artillerie  et 
les  sabres  de  la  cavalerie  russe;  lui-même  fut  fait  prison- 
nier. 


Le  16  novembre  1812,  Ja  2*^  brigade  de  la  14"^  divi- 
sion du  4^  corps,  composée  des  9^  et  35^  de  ligne, 
sous  mes  ordres,  marcha  depuis  la  petite  pointe  du 
jour,  en  échelons,  à  gauche  de  la  grande  route  de 
Smolensk  à  Krasnoï,  pour  contenir  les  Cosaques  qui 
rôdaient  sur  notre  flanc. 

Au  moment  oii  nous  entendîmes  le  bruit  du  ca- 
non redoubler  à  la  tôte  de  la  colonne  qui  s'approcha 
de  Krasnoï,  la  division  fît  halte.  Bientôt  cependant  le 
général  de  division  reçut  l'ordre  d'avancer.  Il  fît 
déployer  la  1^*^  brigade,  m'ordonna  de  laisser  le  9^ 
près  des  équipages,  de  former  le  SS'^  en  carré  et  de 
le  faire  avancer. 

Je  laissai  donc  le  9^  de  ligne  sur  la  route  et  me 
portai  moi-même  avec  le  35",  n'ayant  que  qua- 
rante files  sous  les  armes,  en  avant,  à  la  hauteur  de 
la  1'''^  brigade  qui  marcha  en  bataille   et  se  dirigeait 


4.  Gisbert-Martin-Cort  Heyligers,  général  de  brigade  du  11  no- 
vembre 1810  et  qui  sera  lieutenant  général  le  9  décembre  1814. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  135 

sur  un  pelil  bois  à  environ  cinq  cents  toises  de  la 
grande  route. 

Les  tirailleurs  russes  plièrent  à  mesure  que  nous 
avançâmes.  Bientôt  le  major  du  3d^,  blessé,  nous 
quitta.  Au  moment  oii  nous  arrivâmes  à  peu  près  à 
la  liauteur  du  petit  bois,  l'ennemi  démasqua  deux 
pièces.  En  même  temps  je  vis  accourir  sa  cavale- 
rie. 11  n'y  avait  pas  un  instant  à  perdre.  Je  rap- 
pelai mes  tirailleurs,  prévins  mes  soldats  que  nous 
allions  être  chargés  de  tenir  ferme  et  surtout  de  ne 
tirer  que  quand  je  l'ordonnerais.  Cependant,  ils  firent 
feu  aussitôt  qu'ils  virent  approcher  la  cavalerie. 
Celle-ci  vint  tomber  avec  impétuosité  sur  mon  carré. 

Le  brave  35*^,  quoique  harassé  de  fatigue  et  de 
besoin,  dont  plusieurs  venaient  d'être  blessés  plus 
ou  moins  grièvement  et  dont  la  plus  grande  partie 
des  armes  étaient  hors  d'état  de  servir,  reçut  la 
charge  avec  calme  et  avec  le  sang-froid  de  vieux 
guerriers.  L'ennemi  entoura  en  vain  le  carré,  chercha 
iimtilement  de  pénétrer,  frappa  sur  nos  fusils,  lança 
des  coups  de  sabre;  il  fut  forcé  de  lâcher  prise.  Il 
faut  se  reporter  à  cette  époque,  connaître  la  situation 
intérieure  des  corps,  pour  pouvoir  payer  le  juste 
tribut  d'éloges  que  mérite  le  brave  35''  de  ligne. 

La  cavalerie  russe  se  rallia  en  arrière  sur  notre 
gauche.  Aussitôt  qu'elle  nous  eut  démasqués,  une 
grêle  de  balles  et  de  mitraille  recommença  à  pleuvoir 
sur  nous.  Ma  position  était  critique.  Je  m'aperçus 
que  les  troupes  qui  se  trouvaient  à  ma  hauteur 
avaient  rétrogradé  vers  la  grande  route  pendant  que 
j'étais  si  cruellement  engagé.  Je  craignis  que  l'ordre 
de  retraite^  le  demi-tour  ne  portât  le  désordre  dans 
ma  petite  troupe  et  donnât  l'occasion  de  nous  en- 
tamer. 

Cependant,  je  ne  pouvais  pas  rester  en  place.  Je 
résolus  donc  de  marcher  moi-même  sur  la  cavalerie, 
de  fortifier  par  là  le  courage  de  mes  soldats,  d'em- 


136  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

pêcher  les  pièces  de  me  battre,  espérant  que  les  ac- 
cidents du  terrain  favoriseraient  ma  jonction,  ma 
retraite. 

Je  fis  rentrer  les  soldats  qui  avaient  poursuivi  les 
cavaliers  à  la  baïonnette.  Cependant,  dans  l'instant 
que  nous  allions  nous  mettre  en  mouvement,  nous 
vîmes  arriver  à  notre  secours  un  bataillon  d'à  peu 
près  200  hommes.  Je  m'avance  aussitôt  vers  ce  ba- 
taillon et  ordonne  au  colonel  de  faire  halte  pour 
faire  la  retraite  en  échelons.  Dans  le  même  moment, 
le  colonel  se  déclare  blessé  et  s^éloigne.  Son  batail- 
lon, privé  de  son  commandant,  s'avance  toujours  en 
bataille  obliquement  vers  mon  carré.  J'ordonnai  inu- 
tilement de  faire  halte.  Le  canon  tirait  toujours,  tuait 
et  blessait  beaucoup  de  monde,  et  ce  bataillon  se 
plaça,  malgré  mes  efforts,  groupé  derrière  et  contre 
le  35®,  se  mêlant  dans  ses  rangs.  La  cavalerie  profita 
de  cette  confusion,  renouvela  sa  charge  et  ne  trouva 
plus  de  résistance.  On  se  sauva  cette  fois  sans  l'at- 
tendre. J'ordonnai  enfin  de  se  placer  dos  à  dos  en 
rond  et  de  tenir  ferme,  seul  moyen  de  salut.  Dans  le 
temps  que  je  fis  des  efforts  pour  rallier  du  monde,  je 
reçus  trois  coups  de  sabre  sur  mon  chapeau  par  des 
cavaliers  qui  me  dépassèrent;  attaqué  bientôt  par 
deux  tirailleurs  russes  dont  j'empoignai  le  canon 
du  fusil,  un  cavalier  survint  qui,  voyant  mon  chapeau 
à  plumet,  me  défendit,  me  tira  des  mains  des  tirail- 
leurs et  m'amena  près  du  général  Miloradovitch  . 

Le  général  de  brigade,  Heyligers. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  137 


47.  La  place  d"  Orcha. 

Le  major  Brosset,  commandant  la  place  (fOrcha,  annonce- 
le  1()  novembre  à  Berthier  qu'il  a,  avec  le  marquis  d'Alorna 
arrivé  l'avant-veille,  arrêté  et  rallié  quelques  isolés;  qu'il 
saura,  s'il  est  attaqué,  défendre  les  magasins  et  les  fours; 
qu'il  a  parqué  l'artillerie,  les  équipages,  les  voitures, 
formé  ce  que  les  Allemands  nomment  une  «  Wagenburg  »  ; 
qu'il  est  en  état  de  résister  à  un  coup  de  main. 


Orcha,   IG  novembre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  prévenir  V.  A.  que 
j'ai  arrêté  400  hommes  environ  de  divers  corps,  à  la 
tête  desquels  j'ai  mis  des  officiers.  De  ce  moment,  je 
suis  sûr  de  la  conservation  des  magasins  et  des  fours, 
ayant  tout  près  de  ces  établissements  qui,  eux-mêmes, 
sont  propres  à  quelque  défense,  une  grande  maison 
percée  de  beaucoup  de  fenêtres.  Je  pourrai  y  mettre 
150  hommes^  200  peut-être,  en  tenant  en  dehors 
l'élite  de  ces  hommes  qui  s'adosseraient  à  la  mu- 
raille. 

Quant  au  parc  d'artillerie,  aux  4.000  fusils  et  aux 
pontons  que  le  commandant  d'artillerie  n'a  pas  voulu 
laisser  sur  la  rive  droite  du  Dnieper  à  cause  de  l'ap- 
parition des  Russes  du  côté  de  Krasnoï,  mouvement 
qui  pouvait  menacer  Doubrovna  et  Orcha,  ainsi  que 
celui  de  quelques  Cosaques  vers  Gorki,  les  divers 
équipages  d'artillerie,  dis-je,  sont  sur  la  rive  droite 
de  rOrcl'.a,  les  pièces  en  batterie  formant  un  carré, 
toutes  liées  les  unes  aux  autres  par  des  petites  char- 


138  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

relies  qui  l'erment  les  intervalles.  Toutes  les  voitures 
de  munitions,  pontons,  etc.,  sont  parquées  dans  un 
grand  ordre  et  au  centre  du  carré.  Les  canonniers 
sont,  avant  le  jour,  tous  les  matins,  à  leurs  pièces; 
l'infanterie,  près  des  magasins  et  places  commodes, 
et  par  toutes  ces  mesures  nous  sommes  en  état  de 
parer  un  coup  de  main  même  forcé.  M.  le  mar- 
quis d'Alornaestici  depuis  deux  jours  et  rectifie  tout 
ce  qui  est  susceptible  de  l'être. 

L'Orchaet  le  Dnieper  sont  gelés  et  portent  presque 
partout. 

Le  major  commandant  la  place, 

Brosset^ 

1.  Jacques  Brosset,  né  en  1775  à  Mamers,  sergent-majoi'  au 
4*  bataillon  delà  Sarthe  en  1792,  sous-lieutenant  (1793),  lieutenant 
(1794),  capitaine  (1799),  chef  de  bataillon  au  u7"' (1807),  major  et  aide 
de  camp  de  Davout  (1811),  major  titulaire  au  29*  (18l4),  comman- 
dant d'armes  à  Metz,  mis  à  la  retraite  pour  infirmités  en  1822  avec 
le  grade  de  colonel  honoraire. 


LA  GUERRE    DE    RUSSIE  139 


48.  Eblé  à  Berthier. 

Dans  cette  lettre  du  17  novembre,  le  vaillant  et  noble 
Eblé,  le  futur  héros  de  la  Bérésina  —  encore  huit  jours  !  — 
rend  compte  qu'il  est  à  Orcha  et  il  demande  à  devancer 
l'armée  parce  qu'il  n'a  que  peu  d'outils  et  que,  pour  exécu- 
ter les  moindres  travaux,  il  aura  besoin  de  beaucoup  de 
temps. 

Orcha,  17  novembre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à 
Votre  Altesse  Sérénissime  que  je  suis  arrivé  à 
Orcha  avec  les  troupes  qu'on  a  mises  sous  mes  ordres 
et  que,  si  je  dois  continuer  à  marcher,  il  est  impor- 
tant que  ce  soit  bientôt,  afin  d'avoir  de  l'avance  sur 
l'armée,  vu  que  les  compagnies  de  pontonniers  et  de 
sapeurs  sont  extrêmement  pauvres  en  outils  et  qu'il 
faut  beaucoup  de  temps  pour  exécuter  les  plus  faibles 
travaux. 


J40  LA    liLElUU':     i)K    RUSSII:: 


49.  Smollanj\ 

Trois  lettres  :  là  première.  crOudinot;  la  deuxième,  de 
Victor;  la  troisième,  d'Oudinot.  Ces  deux  maréchaux  doi- 
vent contenir,  repousser  Wittgenstein.  Mais  Oudinot, 
plus  ardent,  est  sous  les  ordres  de  Victor,  son  ancien,  plus 
prudent  et  plus  froid.  Le  duc  de  Reggio  voudrait  aborder 
franchement  Wittgenstein  et  le  duc  de  Bellune  cherche  à 
le  tourner.  Victor  raconte  avec  détail  l'alFaire  de  Smoliany 
qui  eut  lieu  le  14  novembre.  Son  corps,  le  9®  corps,  est  en 
première  ligne,  et  celui  d'Oudinot,  le 2^  corps,  en  seconde. 
Wittgenstein  recule  après  un  combat  qui  n'est  qu'une  ca- 
nonnade, sauf  à  Smoliany  oii  l'infanterie  attaque.  Mais 
Victor  refuse  de  suivre  l'adversaire  et,  comme  Wittgens- 
tein, il  évite  la  bataille;  il  assure  qu'il  est  difficile  de  faire 
marcher  le  soldat.  Le  15, il  se  retire  donc  sur  Tchereia  «  pour 
attendre  les  ordrçs  de  l'Empereur»,  —  il  préfère,  disait 
Maret,  il  préfère  malheureusement  attendre  des  ordres 
—  et  Oudinot,  tout  en  exprimant  son  mécontentement, 
tout  en  disant  qu'il  vaut  mieux  combattre  que  marcher 
parce  que  les  combats  coûtent  autant  que  les  marches, 
Oudinot,  de  son  côté,  avoue  qu'il  perd  tous  les  jours  une 
elîrayante  quantité  d'hommes.  Quoiqu'il  en  soit,  et  comme 
dit  Gouvion-Saint-Gyr,  la  jonction  du  2^  et  du  9°  corps 
n'a  rien  produit;  Saint  Gyr,  alors  blessé,  comptait  rentrer 
dans  Polotsk;  il  vit  les  deux  corps  prendre  un  chemin  op- 
posé et  il  prophétisa  que,  par  la  retraite,  le  moral  des  deux 
corps  s'affaiblirait,  car  ((  les  forces  morales  d'une  troupe 
sont  bien  supérieures  à  celles  qu'elle  tire  de  son  nombre.  » 

I 

Oudinot  à  Berthier. 

Mieleszkovitchi,  16  novembre  1812, 

Aussitôt  que  j'eus  rejoint  le  2""  corps,  je   proposai 


LA    GLERRl':    DE    RUSSIE  141 

au  duc  (le  Belluiie  de  manœuvrer  séparément,  quoi- 
<|ue  de  concert  et  dans  le  même  but.  Je  voulais  d'a- 
bord me  réunir  à  Krasnolouki,  me  rapprocber  de  la 
Bérésina  et  marcber  sur  Lepel.Je  pensais  que  ce  mou- 
vement, a})puyé  parle  9^  corps  qui  élait  sur  Louk- 
bolm,nous  aurait  mis  à  même  de  rejeter  les  ennemis 
au  delà  de  la  Oula,  de  détruire  tout  espoir  de  jonc- 
tion entre  Wittgenstein  et  Tcliitcliag-ov,  et  de  don- 
ner la  main  au  général  de  Wrède  et  à  tout  ce  (jui 
pouvait  nous  venir  de  Vilna. 

Ce  mouvement  fut  jugé  trop  large  par  le  duc  de 
Bellune,  et  quoiqu'il  eût  déjà  trouvé  la  position  de 
Tcbacbniki  peu  propre  pour  recevoir  ou  donner  ba- 
taille, il  résolut  d'y  marcber  et  je  l'y  ai  suivi. 

Mon  opinion  eût  été  d'y  aborder  l'ennemi.  Mais  les 
premiers  motifs  qui  avaient  empècbé  le  duc  de  Bel- 
lune  de  l'y  attaquer,  subsistant  toujours,  il  réso- 
lut de  manœuvrer  par  sa  droite  pour  aller  s'emparer 
du  pont  de  Botcbéikovo.  Son  plan  était  ensuite  de 
se  porter  sur  Kamen  et  ensuite  par  Pouicbna  sur 
Bérésino. 

J'avoue  que  ce  mouvement  circulaire  autour  de 
l'ennemi  qui  se  trouvait  placé  de  manière  à  nous 
prévenir  sur  tous  les  points  et  qu'il  fallait  exécuter 
en  sa  présence,  ayant  sur  moi  deux  déboucbés  sur 
la  Loukbolmska,  me  parut  tout  à  fait  dangereux, 
outre  que  nous  perdions  absolument  toute  communi- 
cation avec  la  Grande  Armée. 

Le  duc  de  Bellune  y  a  renoncé  et,  trouvant  toujours 
le  poste  de  Tcbacbniki  inattaquable,  il  s'est  décidé 
à  porter  aujourd'bui  le  9*^  corps  dans  la  direction  de 
Biécbenkovitcbi^  et  je  reste  cbargé  de  couvrir  les 
communications  de  Tcbereia  et  Loukbolm,  en  me 
liant  avec  le  9''  corps  par  ma  droite.  M.  le  duc  de 
Bellune  est  persuadé  qu'en  menaçant  Biécbenkovitcbi, 
il  obligera  l'ennemi  à  abandonner  ses  positions  sur 
la  Oula  et  à  se  rapprocber  de  la  Dvina. 


142  LA    GUERR1-:    DE    RUSSIE 

J'ai  dû  faire  observer  au  duc  de  Bellune  cfu'une 
guerre  de  mouvemenls  ne  nous  convient  pas.  Les 
troupes  sont  dans  un  tel  état  de  faiblesse  que  la 
moindre  marche  nous  coûte  plus  d'hommes  et  de 
chevaux  qu'un  grand  combat.  Les  régiments  du 
2^  corps  sont  sans  chefs  et  désorganisés.  Les  soldats 
périssent  par  le  froid  et  par  le  défaut  de  nourriture. 
J'ai  en  ce  moment  à  peine  (l'adjudant  commandant  Le 
Tellier  en  donnera  verbalement  le  nombre).,,  com- 
battants avec  un  matériel  immense  que  je  ne  suis 
même  pas  en  état  de  couvrir. 

Quoi  qu'il  en  soit,  Monseigneur,  je  n'ai  pas  cessé 
de  m'en  rapporter  à  l'expérience  du  duc  de  Bellune, 
et  je  viens  de  lui  confirmer  encore  que  j'agirai  tou- 
jours selon  ses  vues,  surtout  si  on  veut  aborder  fran- 
chement l'ennemi. 

Il 

Victor  à  Berthier. 

Mieleszkovitchi,  16  novembre  1812. 

Monseigneur,  je  me  suis  mis  en  marche  de  Louk- 
holm,  le  12  du  courant,  avec  le  9*^  corps  pour  aller 
attaquer  les  ennemis  à  Tchachniki.  J'étais  instruit 
qu'ils  avaient  établi  leur  camp  sur  la  rive  droite  de 
la  Ousveia,  en  avant  de  Smoliany,  au  débouché  d'un 
bois  qui  offre  une  position  défensive  avantageuse. 
Je  savais  qu'en  me  dirigeant  sur  Tchachniki  par  la 
rive  gauche  il  me  serait  difficile  de  remplir  l'objet 
que  je  me  proposais,  attendu  que  je  me  serais  trouvé 
séparé  des  ennemis  par  la  Ousveia  qu'il  aurait  fallu 
franchir  pour  aller  à  eux. 

Je  me  suis  donc  déterminé  à  marcher  directement 
sur  Smoliany.  Il  s'agissait  d'aborder  les  ennemis  et 
de  les  combattre.  Je  ne  me  dissimulais  pas  qu'étant 
vivement  pressés,  ils  trouveraient  un  refuge  assuré  en 
repassant  derrière  la  Ousveia.  Mais  j'avais  un  moyen 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  143 

de  les  obliger  à  abandonner  cette  nouvelle  position 
en  les  menaçant  par  le  pont  de  Botchéïkovo  qui  est 
le  point  de  leur  retraite  sur  Biéclienkovitchi  où  ils 
ont  un  pont  pour  repasser  la  Dvina.  D'ailleurs  je  leur 
faisais  craindre,  par  ce  mouvement,  d'être  non  seu- 
lement séparés  de  leur  pont,  mais  encore  des  secours 
qu'ils  peuvent  attendre  de  Yitebsk.  Je  voulais  aussi, 
après  avoir  connu  TefFet  de  mon  mouvement  sur 
Botchéïkovo  et  détruit  le  pont  de  Biéchenkovitchi, 
me  diriger  par  Kamen  sur  Bérésino,  afin  de  rallier 
à  moi  toutes  les  troupes  impériales  qui  sont  aux 
environs  de  Gloubokoïé  pour  remplir  deux  objets 
qui  me  paraissaient  également  importants,  l'un  de 
contenir  Wittgenstein  à  Polotsk,  l'autre  d'être  en 
mesure  de  communique!*  avec  Vilna  et  le  prince 
Sclnvarzenberg  pour  marcher  sur  le  flanc  gauche  de 
l'armée  ennemie  qui  a  pris  la  direction  de  Minsk. 
Ces  projets  auraient  pu  être  exécutés. 

Mais  j'ai  éprouvé  des  contrariétés  auxquelles  je 
ne  devais  pas  m'attendre.  Arrivé  devant  le  camp 
ennemi  le  13,  vers  9  heures  du  matin,  je  Tai  fait 
attaquer  après  l'avoir  reconnu,  par  la  12^  division 
d'infanterie,  soutenue  de  la  28*^  et  de  la  cavalerie 
légère  aux  ordres  de  M.  le  général  Fournier.  Ce 
camp  était  occupé  par  les  deux  divisions  aux  ordres 
du  général  Steinheil.  L'ennemi  s'est  d'abord  défendu 
avec  beaucoup  de  vigueur  par  un  grand  feu  d'artil- 
lerie et  de  mousqueterie.  Mais  M.  le  général  Partou- 
neaux,  ayant  fait  des  dispositions  aussi  sages  que 
vigoureuses,  l'a  culbuté  dans  peu  d'heures,  après  lui 
avoir  tué  beaucoup  de  monde.  Steinheil  s'est  alors 
reployé  en  grand  désordre  en  fuyant  par  les  bois 
dans  la  direction  de  Smoliany.  La  nuit  approchait, 
et  j'ai  jugé  à  propos  de  faire  cesser  le  combat  pour 
ne  point  engager  nos  troupes  dans  la  forêt.  La 
12^  division  s'est  établie  sur  le  champ  de  bataille.  La 
26*^  était  placée  en  seconde  ligne;   la  28^,  dans   un 


1 


144  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

village  à  l'extroiiie  gauche  de  la  ligne  et  prête  à 
manœuvrer  le  lendemain  par  une  conversion  à  droite 
sur  les  derrières  des  nouvelles  positions  que  les  enne- 
mis auraient  pu  prendre.  La  cavalerie  légère  couvrait 
le  front  du  corps  d'armée.  Le  2*^  corps  avait  été  placé 
par  M.  le  duc  de  Reggio  en  troisième  ligne. 

Le  lendemain  J4,  je  me  suis  porté  à  la  28^  division 
pour  la  faire  déboucher  dans  la  direction  du  château 
de  Lotchavitchi.  J'ai,  en  même  lemps,  ordonné  à  la 
12"  de  marcher  sur  Smoliany  et  à  la  26*"  de  faire 
suivre  ce  dernier  mouvement.  Les  ennemis  s'étaient 
ralliés  pendant  la  nuit  derrière  les  bois  et  ils  y 
avaient  pris  d'assez  fortes  positions.  La  marche  de 
la  28^  divisio[i  devait  nécessairement  les  compro- 
mettre, s'ils  avaient  voulu  tenir  devant  la  12".  Aussi, 
dès  qu'ils  l'ont  aperçue,  ils  ne  se  sont  que  faiblement 
défendus  et  ils  se  sont  reployés  en  hâte  et  en  désordre 
derrière  la  Ouveia,  par  Smoliany,  sous  la  protection 
des  batteries  qu'ils  avaient  établies  derrière  ce 
débouché.  Notre  canon  leur  a  fait  éprouver  de 
grandes  pertes  dans  leur  retraite,  et  notamment  au 
passage  du  défilé  oii  il  les  prenait  à  revers. 

Les  choses  étant  en  cet  état,  j'ai  fait  aussitôt 
occuper  le  village  de  Smoliany  par  la  division  Girard. 
En  môme  temps  j'ai  ordonné  à  M.  le  général  Par- 
touneaux  de  se  porter  rapidement  sur  le  pont  de 
Botchéïkovo.  M.  le  général  Girard  a  repoussé  pen- 
dant toul  le  jour,  avec  beaucoup  de  succès,  les 
attaques  multipliées  que  l'ennemi  a  faites  sur  lui. 

Mon  intention  était  de  suivre  M.  le  général  Par- 
touneaux  avec  les  deux  autres  divisions  du  9^  corps, 
•tandis  que  le  2^  contiendrait  les  ennemis  devant  Smo- 
liany, afin  d'exécuter  le  projet  d'obliger  Steinheil  à 
abandonner  Tchachniki  et  de  le  séparer  de  Biéchenko- 
vitchi.  M.  le  duc  de  Reggio  ai'rivait  dans  ce  moment 
sur  le  champ  de  bataille.  Je  me  suis  empressé  de  lui 
•communiquer  mes  vues  et  de  lui  en  expliquer  les  effels 


LA    GUI^RRr-]    DE    RUSSIK  145 

présuiiiiibh's.  Il  n'a  point  écouté  mes  raisons  :  il  m'a 
objecté  (juc  ce  mouvement  présentait  de  grands 
dangers  pour  le  2""  corps  et  qu'il  ne  consentirait  pas 
à  rester  seul  déviant  Tcliachniki.  Je  ne  m'attendais 
point  à  ce  contretemps,  occasionné  sans  doute  par 
des  raisons  justes,  mais  que  je  n'ai  pas  conçues.  J'ai 
fait  dire  à  M.  le  maréchal  duc  de  Reggib  que  le 
9*^  corps  resterait  à  côté  du  2^  pendant  la  journée 
du  15  et  que  nous  concerterions  les  moyens  de  con- 
tinuer nos  entreprises.  Mais  dans  la  matinée  du 
même  jour  j'ai  appris  avec  étonnement  que  M.  le 
duc  de  Reggio  se  reployait  sur  Truchanovicze. 

La  12^  division  avait  cependant  continué  son  mou- 
vement jusqu'à  moitié  chemin  de  Botchéïkovo. 
Steinheil,  l'ayant  aperçue,  a  aussitôt  quitté  Tchach- 
niki,  n'y  laissant  que  quelques  régiments  et  de  l'ar- 
tillerie pour  marcher  sur  Botchéïkovo  par  la  rive 
gauche  de  la  Oula  et  tâcher  d'y  prévenir  le  général 
Partouneaux.  Jusque-là  mes  projets  se  réalisaient. 
Mais  la  retraite  inattendue  de  M.  le  duc  de  Reggio  ne 
m'a  plus  permis  de  les  suivre. 

Ce  n'est  plus  la  position  de  Tchachniki  ni  la  com- 
munication de  Polotsk  qui  intéresse  aujourd'hui  les 
ennemis.  Ils  considèrent  Biéchenkovitchi  comme  le 
point  central  de  leurs  opérations  sur  la  Dvina.  C'est 
là  qu'ils  peuvent  rassembler  leurs  forces  venant  de 
Vitebsk  et  de  Polotsk  pour  prendre  l'olfensive  sur 
nous,  et  il  me  semble  que  c'est  sur  ce  point  que  nos 
efforts  devraient  être  dirigés.  Je  vais  en  faire  la  pro- 
position à  M.  le  duc  de  Reggio. 

Les  troupes  du  9^  corps  se  sont  très  bien  présentées 
à  l'ennemi  et  avec  le  calme  et  l'ordre  qui  n'appar- 
tiennent qu'à  d'anciens  soldats  aguerris.  MM.  les 
officiers  généraux,  supérieurs  et  particuliers,  ont 
dignement  rempli  leurs  devoirs.  J'ai  beaucoup  à  me 
louer  de  la  conduite  de  MM.  les  généraux  Partouneaux 
et  Girard,   de   môme  que    de  MM.  les  généraux  de 

10 


146  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

brigade  Camus,  BlanmontelBillard.  Je  dois  aussides 
éloges  à  M.  le  général  Devilliers.  M.  le  colonel 
Sainte-Susanne  s'est  distingué  dans  cette  occasion. 
Notre  perte  est  d'environ  700  blessés  et  130  tués. 
Nous  avons  à  regretter  la  perte  de  M.  le  major  Teullé 
du  44*^  régiment  emporté  d'un  coup  de  canon  et  de 
M.  le  colonel  en  second  du  régiment  des  luissards  de 
Bade  qui  a  été  tué  de  la  môme  manière.  Nos  blessés 
sont  transportés  à  Tolotcbin  sur  des  cbariots  des 
équipages  militaires. 

Les  marches  dans  cette  saison  extrêmement  rigou- 
reuse nous  font  perdre  beaucoup  de  monde.  L'ennemi 
paraît  décidé  à  ne  pas  s'engager  sérieusement.  Il 
évite  une  bataille.  Pour  le  suivre  et  manœuvrer,  je 
crois  que  nous  laisserons  beaucoup  de  soldats  en 
arrière.  La  plupart  s'écartent  pour  chercher  des 
subsistances  et  un  abri  contre  la  rigueur  du  froid. 
Il  est  difficile  de  les  faire  marcher.  La  misère  «jui 
nous  tourmente  m'oblige  à  chercher  aujourd'hui 
des  villages  qui  présentent  encore  quelques  res- 
sources pour  tâcher  de  soutenir  le  soldat.  Je  vais 
remplir  cet  objet  commandé  par  la  nécessité  et  le 
faire  coïncider  avec  nos  opérations  militaires.  Je 
place  maintenant  le  9''  corps  dans  la  direction  de 
Biécbenkovitchi  par  Kanievo  oià  se  trouve  une  route 
<jui  conduit  de  Sienno  àBiéchenkovitchi.  C'est  de  ce 
côté  que  Votre  Altesse  Sérénissisme  pourra  m'adres- 
ser  les  ordres  de  Sa  Majesté. 


III 

Oudinot  à  Berthter. 

Tchereia,  18  novembre  1812. 

Monseigneur,  l'Empereur  connaît  maintenant  l'is- 
sue de  notre  mouvement  sur  Tchachniki.  Quelques 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  147 

iliffîcultés  qu'offrît  ta  position  de  l'ennemi,  c'est  là 
que  j'avais  pensé  que  nous  (levions  l'attaquer, 
puisque  nous  l'avions  joint,  et  je  me  fondais  sur  ce 
<jue,  dans  l'état  d'inanition  oii  sont  les  troupes,  des 
marches  nous  coûtent  autant  que  des  combats. 

Je  crois  qu'il  n'y  a  sur  la  Oula  que  le  corps  de 
Steinheil  et  une  2o''  division  dont  nous  n'avions  pas 
connaissance  et  qui  est  nouvellement  arrivée,  et,  si 
Wittgenstein  n'y  est  pas,  il  faut  en  conclure  qu'il 
manœuvre  ailleurs,  et  je  crains  que  ce  ne  soit  sur 
Vilebsk.  J'ai  bien  fait  part  de  cette  conjecture  au  duc 
de  Bellune  en  lui  proposant  d'ag-ir  en  conséquence  à 
moins  qu'il  n'eût  connaissance  plus  exacte  de  la  posi- 
tion et  des  desseins  de  l'ennemi.  Mais  sans  doute 
qu'il  croit  sa  position  suffisamment  bien  établie  pour 
le  moment,  puisqu'il  m'a  répondu  qu'il  voulait;,  avant 
de  rien  entreprendre,  attendre  les  ordres  de  l'Em- 
pereur. 

11  faut  convenir,  d'un  autre  coté,  que,  si  nous 
marchons  dans  la  direction  de  Vitebsk  sans  contenir 
le  corps  qui  est  à  Tchachniki,  il  lui  sera  facile  de  se 
porter  sur  Orcha  ou  bien  sur  Borissov  :  il  ne  lui  faut 
que  trois  marches  pour  arriver  sur  l'un  ou  l'autre 
point. 

L'artillerie  ne  marche  qu'avec  la  plus  grande 
difficulté  et  une  extrême  lenteur.  S'il  faut  agir  un  peu 
vivement,  elle  n'est  qu'un  obstacle.  Je  prends  donc 
le  parti  de  réduire  mon  équipage  à  38  bouches  à 
feu,  c'est-à-dire  à  l'artillerie  à  cheval  et  à  quelques 
pièces  de  12  bien  attelées  :  c'est  bien  assez  pour 
b.OOO  hommes.  Je  fais  filer  le  reste  sur  Bobr  où 
l'Empereur  pourra  en  disposer,  si  elles  lui  sont  né- 
cessaires ailleurs.  Cette  mesure,  Monseigneur,  était 
indispensable  dans  tous  les  cas  possibles. 

La  quantité  d'hommes  que  nous  perdons  tous  les 
jours  en  se  répandant  çà  et  là  dans  les  campagnes,  et 
au  risque  d'y  trouver  l'ennemi,  est  effrayante,  surtout 


148  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

pour  moi  à  qui  les  moyens  sont  si  courts.  Au  reste^ 
je  ne  serai  pas  en  retard  quand  M.  le  duc  de  Bellune 
voudra  se  mettre  en  mouvement  et  je  suis  obligé 
d'attendre  sa  résolution^  puisque  je  ne  suis  en  état 
de  rien  entreprendre  seul. 


V'r- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  149 


30.  De  Smolensk  à  Orcha. 

Récit  de  ce  que  fît  le  48«  régiment,  commandé  non  plus 
par  le  colonel  Groisne  (devenu  général),  mais  par  le  colonel 
Pelet,  lorsqu'il  suivit  le  maréchal  Ney,  g^agna  le  Dnieper, 
•le  côtoya  quelque  temps,  puis  le  franchit,  et  à  travers 
mille  périls,  grâce  à  l'extraordinaire  énergie  du  maréchal, 
finit  par  atteindre  Orcha.  Ce  récit  est  tiré  du  Rapport 
historique  du  capitaine  Robbe,  cf.  pièce  19. 


Le  récçiment  réunit  à  Smolensk  900  homaies  pré- 
sents sous  les  armes  ou  détachés  dans  le  corps 
d'armée  et  passa  sous  les  ordres  du  général  de  divi- 
sion Ricard. 

Le  15  novembre,  le  régiment  fut  porté  sur  le  bas 
Dnieper  pour  s'opposer  aux  mouvements  de  Tennemi. 
Il  resta  une  partie  de  la  journée  en  position  sur  les 
hauteurs  et  vint  passer  la  nuit  sur  les  bords  du  fleuve 
dans  les  dernières  maisons  du  faubourg. 

Le  général  de  brigade  Barbanègre  prit  comme 
général  de  brigade  le  commandement  du  48*^  qui  se 
glorifie  de  l'avoir  eu  pour  colonel  pendant  quatre  ans 
el  qui  le  vit  arriver  avec  la  satisfaction  la  plus 
vive. 

Le  lendemain  16,  les  postes  furent  attaqués  par 
les  Cosaques  qui  passaient  le  Dnieper  sur  la  glace  et 
qui  se  retirèrent  dès  qu'on  prit  les  armes.  Le  régi- 
ment, après  avoir  occupé  les  hauteurs  pendant  la 
journée,  s'établit  de  nuit  dans  le  faubourg  de  Vilna. 
La  division  avait  été   mise  à  la  disposition  du  ma- 


1 


150  LA  GLi;r.Ki:  j)i;  luissu; 

réclial  duc  (rElchingen.  Le  coiniiiandant  de  l'artil- 
lorie  du  48^'  régiment,  qui  était  réunie  depuis  long- 
temps au  parc  de  la  division,  reçut,  du  général 
d'artillerie  du  l'^'^"  corps,  l'ordre  de  n'amener  que 
deux  des  pièces  du  régiment.  Le  colonel  avait  reçu, 
quelques  jours  avant,  du  chef  d'élat-major  l'ordre  de 
brûler  tous  les  caissons  de  vivres  et  d'ambulance; 
ces  deux  ordres  furent  exécutés. 

Le  17,  on  se  mit  en  marche  à  3  heures  du  matin. 
La  division  suivit  la  route  de  Krasnoï,  fît  halte  à 
Koritnia,  oii  arriva  le  3^  corps,  et  se  porta  pour  passer 
la  nuit  dans  un  village  à  trois  lieues  plus  loin.  Elle 
rencontra  les  Cosaques  et  reçut  quelques  coups  de 
canon  de  pièces  françaises  abandonnées  sur  la 
roule. 

Le  18,  au  matin,  la  division  se  mit  en  marche  au 
travers  des  Cosaques.  Elle  avait  été  rejointe  à  peu  de 
distance  par  le  S*"  corps  et  se  trouvait  à  moins  d'une 
lieue  de  Krasnoï  lorsqu'on  aperçut  l'ennemi  en  ba- 
taille à  peu  de  distance  de  cette  ville.  Il  présentait  de 
longues  lignes  de  cavalerie,  plusieurs  corps  d'infan- 
terie, et  sa  gauche  s'étendait  à  peu  de  distance  de  la 
grande  route.  Un  ravin  assez  profond  nous  séparait 
des  Russes  qui  commencèrent  la  canonnade  et  déve- 
loppèrent une  artillerie  formidable. 

Le  48^^  régiment  reçut  l'ordre  de  traverser  le  ravin, 
de  suivre  en  colonne  serrée  la  grande  route  et  de 
changer  brusquement  de  direction  à  gauche,  pour 
charger  les  Russes  à  la  baïonnette,  dès  qu'il  se  trou- 
verait à  la  hauteur  de  leur  flanc.  Ces  ordres  furent 
exécutés.  x\ussitôt  que  le  régiment  fut  découvert  et 
surtout  lorsqu'il  eut  démasqué  son  mouvement,  il 
fut  écrasé  par  l'artillerie  russe.  On  n'av^ait  jamais  vu 
une  mitraille  aussi  épaisse  ni  aussi  continue.  Cepen- 
dant ces  soldats  mourants  de  faim  et  de  froid  char- 
gèrent si  vigoureusement  l'ennemi  que  deux  foison 
vit  ses  pièces  marcher  en  retraite  et  se  remettre  deux 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  151 

fois  en  batterie.  Le  général  de  brigade  et  le  colonel 
étaient  à  plusieurs  pas  en  avant  du  premier  peloton; 
ils  y  furent  blessés  grièvement  l'un  et  l'autre.  Le 
colonel,  ayant  le  bras  cassé  d'un  biscaïen  et  enten- 
dant que  ce  bruit,  répandu  dans  les  rangs,  paraissait 
inquiéter  le  soldat,  continua  à  marcher  à  la  tète  de 
sa  troupe  et  ne  quitta  le  champ  de  bataille  qu'après 
avoir  été  atteint  de  deux  biscaïens  aux  deux  jambes.. 
Le  régiment  qui  n'avait  que  630  hommes  sous  les 
armes  en  perdit  330:  il  fut  obligé  de  repasser  le  ravin 
et  suivit  le  mouvement  de  retraite  du  3°  corps. 

Par  une  marche  aussi  savante  que  hardie,  ce  corps 
fut  porté  sur  le  Dnieper,  le  traversa  le  19  à  la  pointe 
du  jour  sur  la  glace  qui  se  dérobait  sous  ses  pas  et 
gagna  plusieurs  lieues  sur  l'ennemi  dont  quelques 
postes  furent  enlevés.  Marchant;  presque  continuelle- 
ment au  milieu  d'un  terrain  très  difficile,  rempli  d'en- 
nemis, et  au  travers  d'une  nombreuse  artillerie,  il 
arriva  dans  la  nuit  du  20  à  Orcha,  où  il  trouva  l'armée 
qui  se  mettait  en  marche  le  21  au  matin. 

Le  48*^  a  pris  une  part  active  et  honorable  au  com- 
bat continuel  qu'ont  soutenu  les  diverses  troupes  qui 
se  trouvaient  alors  sous  le  commandement  de  M.  le 
maréchal  duc  d'Elchingen.  Depuis  Orcha  il  n'a  plus 
combattu  que  contre  les  éléments  déchaînés  et  riior- 
rible  misère  qui  ont  détruit  ces  anciens  soldats,  vain- 
queurs de  tant  de  nations  et  couverts  de  tant  de 
gloire. 


152  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


31.    Victor  à  Berthier. 

Victor  mande  de  nouveau  à  Berthier  1'  «  état  déplo- 
rable »  de  ses  troupes  et  déclare  qu'il  ne  peut  attaquer 
Tennemi,  qu'il  veut  conserver  les  moyens  qu'il  possède 
encore  pour  les  employer  utilement  dans  une  occasion  qui 
se  présentera  prochainement;  et,  en  ce  moment,  il  a 
raison  :  il  ne  faut  pas  s'exposer  à  (oui  perdre. 

Krasnogoura,   19   novembre  1812. 

Monseigneur,  depuis  le  15,  le  temps  est  si  mauvais, 
le  froid  si  rigoureux,  les  privations  si  grandes  que 
nos  soldats  en  sont  accablés.  Les  plus  forts  y  résis- 
tent avec  peine,  et  la  majeure  partie,  jeune  et  faible, 
succombe  sous  le  poids  de  la  misère. 

Cet  état  déplorable  des  troupes  que  je  commande, 
état  qui  empire  tous  les  jours,  ne  m'a  pas  permis 
de  faire  de  nouvelles  tentatives  sur  l'ennemi.  C'eût 
été  nous  exposer  à  tout  perdre  et  j'ai  dû  préférer 
la  conservation  des  moyens  que  nous  possédons 
encore,  pour  les  employer  utilement  selon  les  occa 
sions  qui  se  présenteront  sans  doute  bientôt. 

Je  sais  que  Farmée  impériale  se  rapproche  d'Orcha. 
Si  elle  continue  son  mouvement  rétrograde  et  que 
Tennemi  la  suive,  il  sera  bien  important  que  je 
connaisse  sa  marche  pour  agir  de  manière  à  la 
soutenir,  à  la  couvrir  même^  si  j'en  vois  la  possi- 
bilité. Des  instructions  à  ce  sujet  me  sont  d'autant 
plus  nécessaires  qu'un  corps  ennemi  pourrait,  en 
partant  de  Yitebsk^  marcher  sur  la  grande  connuu- 


LA    GL'El'.RI'J    DK    RUSSlt:  153 

nicalion  d'Orcha  à  Borissov  ot  m'y  devancer,  si  je 
restais  plus  longtemps  ici  dans  l'ignorance  des 
mouvements  des  deux  grandes  armées.  Je  prie  donc 
très  instamment  Votre  Altesse  Sérénissime  de  me 
faire  parvenir  les  ordres  de  Sa  Majesté. 

Nous  avons  fait  hier  quelques  prisonniers  qui  nous 
donnent  les  renseignements  suivants,  d'après  lesquels 
il  semble  que  Wittgenstein  concentre  ses  forces 
entre  la  Oula  et  l'Oucliatch.  Un  sergent  d'artillerie 
qui  fait  partie  de  ces  prisonniers  et  qui  paraît 
intelligent  a  fait  cette  déclaration  sur  les  demandes 
(jui  lui  ont  été  faites. 

«  Le  corps  de  Wittgenstein  est  maintenant  com- 
posé des  5%  14%  21%  25%  26^  et  27'  divisions,  mais 
aucune  n'est  complète.  Les  unes  sont  de  trois  régi- 
ments; d'autres  de  quatre.  La  cavalerie  se  compose 
du  régiment  d'Iambourg  dragons,  de  Riga,  idem^ 
de  Grodno  hussards,  des  chevaliers-gardes  (deux 
escadrons),  des  cuirassiers  (cinq  escadrons),  des 
houlans  (deux  escadrons)  et  de  deux  régiments  de 
Cosaques.  Ce  corps  d'ai  niée  a  120  bouches  à  feu  bien 
attelées  et  servies  par  sept  compagnies  d'artillerie  à 
pied  et  trois  compagnies  d'artillerie  à  cheval.  Les 
régiments  d'infanterie  sont  de  1.000  à  800  hommes 
chacun.  11  y  a,  en  outre,  8.000  honnnes  de  milices. 
Ces  troupes  sont^  partie  à  Tchachniki,  Lepcl,  Bot- 
chéïkovo,  Kamen  et  Ouchalch.  11  y  a  quelques  corps 
à  Biéchenkovitchi  et  à  Ostrovno.  11  y  a  àTchachniki 
un  nond)re  considérable  de  l)lessés  des  dernières 
affaires.  » 

Tels  sont  les  renseignements  donnés  par  ce  sous- 
ofîicier. 

J'attends  avec  beaucoup  d'impatience  le  retour  de 
l'aide  de  camp  que  j'ai  expédié  le  16  à  V.  A.  S.  avec 
mon  rapport  sur  les  combats  des  13  et  14.  Y.  A. 
aura  vu  les  dispositions  (|ue  j'avais  fait<is  pour  remplir 
les  intentions  de  S.  M.  et  les  contrariétés  inattendues 


154  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

que  j'ai  éprouvées.  Je  désire  vivement  de  tro.uver 
une  occasion  de  réparer  un  mal  dont  je  ne  suis  pas 
Tauteur.  J'en  ai  la  volonté  la  plus  décidée  et  j'y 
emploierai  tous  mes  moyens.  Je  suppose  toujours 
qu'un  effort  par  Biéchenkovitclii,  Botchéïkovo  et 
Kamen  remplirait  les  vues  de  l'Empereur.  Ce  mou- 
vement était  sans  danger  lorsque  j'ai  voulu  le  faire. 
Il  n'y  avait  pas  assez  de  troupes  ennemies  à  Vitebsk 
pour  s'y  opposer.  Peut-être  qu'aujourd'hui,  si  le 
même  mouvement  devait  avoir  lieu,  conviendrait-il 
qu^un  corps  de  la  Grande  Armée  le  soutînt. 


LA    GUICRRE    DE    RLSSIK  155 


52.  Berthier  à  Eblé. 

Trois  lettres  de  Berthier  à  Eblé.  La  deuxième  est  très 
importante  :  elle  montre  comment  Eblé  a  été  réduit  à  con- 
struire sur  la  Bérésina  des  ponts  de  chevalets  parce  qu'à 
Orcha  Napoléon  lui  a  prescrit  de  brûler  ses  équipages  de 
ponts  pour  donner  des  chevaux  à  Tartillerie.  De  même,  la 
troisième  lettre  :  c'est  l'ordre  d'établir  sur  la  Bérésina  les 
ponts  qui  sauveront  Tarmée. 


I 

Smolensk,  11  novembre  1812. 

Ordre  de  partir  demain  matin  de  très  bonne  heure 
avec  tout  son  personnel  et  son  matériel  et  la  moitié 
des  sapeurs  du  général  Cbasseloup  pour  faire  faire 
trois  débouchés  sur  les  ravins,  rivières  ou  ruisseaux 
qui  traversent  la  route  d'ici  à  Orcha,  et  faire  jalonner 
les  ponts  à  droite  et  à  gauche  de  la  route. 

II 

Orcha,  20  novembre  1812,2  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  aujourd'hui 
à  la  pointe  du  jour  et,  lorsque  les  reconnaissances 
seront  rentrées,  pour  vous  rendre  sur  la  route  de 
Bobr.  Vous  ferez  réparer  la  route  et  les  ponts,  spécia- 
lement la  partie  de  Moliavka.  Vous  laisserez  un  offi- 
cier et  un  détachement  de  pontonniers  afin  de 
prendre    les    ordres   du    général   Lariboisière    pour 


1 


156  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

détruire  tous  les  pontons.  Vous  remettrez  tous  les 
chevaux  des  pontonniers  à  la  disposition  du  géné- 
ral Lariboisière. 

L'Empereur  juge  nécessaire  que  vous  ayez  avec 
vous  deux  ou  trois  pièces  de  3,  afin  de  vous  défendre 
des  Cosaques  et  des  troupes  légères.  Voyez  à  cet 
effet  le  général  Lariboisière. 


111 

Bobr,  24  novembre  1812,  4  lieures  J/2du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  avant 
6  heures  du  matin  pour  vous  rendre  en  toute  dili- 
gence au  quartier  général  du  duc  de  Reggio  à 
Borissov  et  travailler  à  établir  plusieurs  ponts  sur  la 
Bérésina  pour  le  passage  de  l'armée.  Vous  vous  divi- 
serez en  deux,  et  si  tout  votre  monde  ne  peut  pas 
aller  assez  promptement,  vous  prendrez  avec  vous  ce 
qui  peut  le  nn'cux  marcher,  de  manière  à  ce  que 
vous  arriviez  dans  la  nuit  et  que  vous  soyez  au  travail 
demain  à  la  pointe  du  jour  et  que  l'autre  partie 
puisse  être  au  travail  demain  avont  midi.  Ayez  soin 
de  laisser  en  route  des  ateliers  pour  réparer  les  ponts 
et  les  plus  mauvais  passages.  Je  donne  le  même  ordre 
au  général  Chasseloup.  Vous  vous  entendrez  avec  lui 
et  avec  le  duc  de  Reggio  pour  les  travaux  à  faire  sur 
la  Bérésina  oii  il  est  indispensable  que  l'armée  puisse 
passer  au  plus  tard  demain*. 

1.  Le  même  jour  et  à  la  même  heure  Jomini  a  ordre  «  de  partir 
avec  le  général  Eblé  pour  le  seconder  dans  la  reconnaissance  de 
la  Bérésina.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  157 


53.  Berthier  à  Oudinot. 

Toutes  ces  lettres  de  Berthier  à  Oiulinot  montrent  com- 
bien il  est  important  de  tenir,  puis  de  reprendre  Borissov. 
Le  duc  de  Ref,^g'io  reprend,  en  elTet,  Borissov  (voir  notre 
tome  I,  p.  179).  Mais  Fennemi  a  détruit  le  pont  de  Boris- 
sov, et  il  faut  faire  des  ponts  à  Stoudienka  pour  le  pas- 
sage de  l'armée.  C'est  même  Oudinot  qui  choisit  ce  point 
de  Stoudienka,  parce  que  la  rivière  y  était  moins  profonde 
qu'à  Vessélovo,  et  c'est  le  corps  d'Oudinot  qui  passe  le 
premier  sur  la  rive  droite.  C'est  le  corps  d'Oudinot  quit 
repousse  les  troupes  de  Tchitchagov  et  occupe  Zembin  et 
cette  route  de  Molodechtno  et  de  Vilna,  la  seule  que 
Napoléon  puisse  prendre  alors. 


Doubrovna,  19  novembre  iSlîî,  3  heures  du  malin. 

Je  vous  expédie  votre  aide  de  camp. 

Le  duc  de  Bellune  doit  vous  avoir  transmis  des 
ordres  pour  marcher  sur  Borissov.  L'Empereur  arrive 
aujourd'hui  19  à  midi  à  Orcha.  Vous  ne  sauriez, 
monsieur  le  duc,  arriver  trop  tôt  à  Borissov.  Faites- 
moi  connaître  le  jour  où  vous  y  serez  rendu  pour 
y  former  l'avant-garde  de  toute  Tarmée  et  prendre 
la  route  de  Minsk  sur  laquelle  l'Empereur  va  se 
porter.  Il  est  nécessaii'e  que  vous  dérobiez  ce  mou- 
vement à  Tennemi,  au  moins  autant  de  temps  que 
cela  vous  sera  possible. 

Préparez  trente  pièces  de  canon  pour  les  remettre 
aux  autres  corps  d'armée  à  Borissov  oij  il  est  pos- 


158  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

sible  que  vous  vous  rencontriez  avec  l'armée:  cela 
aura  le  double  avantage  d'al léger  le  2*^  corps  et  de 
fournir  aux  autres  corps  une  artillerie  qui  leur  est 
fort  nécessaire. 

II 

Orcha,  20  novembre  1812. 

Le  duc  de  Bellune  vous  a  fait  passer  vos  ordres 
de  mouvement.  Vous  serez  parti  aujourd'hui  20  ou 
au  plus  tard  demain  21  pour  Borissov  oii  l'Empereur 
suppose  que  vous  serez  du  20  au  24.  Le  quartier 
général  sera  demain  à  Tolotcliin  ou  bien  près  de 
cette  ville.  Le  duc  de  Bellune  vous  aura  remplacé  à 
Loukholm.  Je  lui  envoie  l'ordre  de  suivre  votre  mou- 
vement en  tenant  cependant  Favant-garde  de  Witt- 
genstein  à  deux  marches  de  vous,  alin  de  bien 
<!0uvrir  la  route  que  suit  l'armée  d'Orcha  à  Borissov 
€t  de  maintenir  vos  communications  avec  le  duc  de 
Bellune.  L'intention  de  l'Empereur  est  de  vous 
donner  le  commandement  de  l'avant-garde  dans  son 
mouvement  sur  Minsk.  Faites-moi  connaître  votre 
route,  les  postes  que  vous  occuperez,  et  écrivez-moi 
fréquemment. 

m 

Baraii}',  21  novembre  1812,  7  heures  du  matin. 

L'Empereur  vous  ordonne  d'accélérer  votre  mou- 
vement sur  Borissov,  de  manière  à  y  arriver  demain, 
s'il  est  possible,  du  moins  avec  vos  coureurs. 


IV 

Kokhanov,  22  novembre  1812,  2  heures  1/2  du  matin. 

Je  reçois,  monsieur  le  duc,  votre  lettre  du  21. 
Sa  Majesté  voit  avec  plaisir  que  vous  serez  aujour- 
d'hui à  Borissov. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  159 

L'Enipereur  espère  que  Je  général  gouverneur  de 
Minsk  aura  senti  la  nécessité  de  garder  la  tête  de 
pont  qui  assure  le  passage.  Le  général  Dombrowski, 
ayant  dû  arriver  le  20  avec  une  partie  de  sa  division, 
doit  avoir  mis  ce  point  important  à  l'abri  de  toute 
insulte. 

Si  l'ennemi  s'était  emparé  de  la  tête  de  pont  et 
qu'il  ait  brûlé  le  pont  de  manière  qu'on  ne  puisse  pas 
passer,  ce  serait  un  grand  malheur  et  le  général 
Dombrowski  serait  bien  coupable  de  la  mauvaise 
direction  qu'il  a  donnée  à  sa  division. 

Il  serait  nécessaire  que  vous  vissiez  sur  les  lieux 
s'il  y  a  moyen  de  passer  la  Bérésina  quelque  part  et, 
dans  le  cas  où  cela  serait  difficile,  il  faudrait  se 
disposer  à  marcher  sur  Lepel. 

Mais  l'Empereur  espère  que  le  gouverneur  de 
Minsk  n^aura  pas  rendu  la  tète  de  pont  à  la  cavalerie 
et  que  le  général  Dombrowski  aura  pu  arriver,  et 
successivement  votre  corps. 

Laissez  des  officiers  en  arrière,  échelonnés,  afin 
que  la  principale  nouvelle  de  Borissov  puisse  nous 
arriver  très  promptement. 


Tolotchin,  22  novembre  1812,  5  heures  du  soir. 

L'Empereur  a  appris  avec  peine  que  le  général 
Dombrowski  s'élait  laissé  forcer  à  la  tête  de  pont  de 
Borissov  et  qu^il  avait  abandonné  cette  ville.  Il  n'a 
donc  pas  fait  occuper  les  redoutes.  Car  il  est  incon- 
cevable qu'avec  4.000  hommes  il  ne  se  soit  pas 
maintenu  dans  des  redoutes  armées. 

L'Empereur  approuve  le  parti  que  vous  avez  pris 
de  marcher  à  Fennemi  pour  Tattaquer,  le  culbuter 
dans  la  Bérésina  et  vous  emparer  des  ponts,  s'ils  ne 
sont  pas  brûlés. 


160  r,A    GlIKHRE    DI']    RUSSIE 

Mais  s'il  n'élait  pas  possible  do  vous  rendre  maître 
du  passage  de  Borissov,  il  faudra  vous  emparer  d'un 
passage  à  droite  ou  à  gauche,  y  faire  construire  sur- 
le-cliamp  des  redoutes  et  deux  ponts  pour  pouvoir 
déboucher  rapidement.  Nous  serons  alors  maîtres 
de  nous  porter  sur  l'enn<;mi  pour  Je  chasser  de  la  tête 
de  pont  de  Borissov  ou  de  marcher  droit  à  Minsk 
soit  parZembin,  si  le  pont  est  sur  la  droite,  soit  par 
Bérésino  si  le  pont  est  sur  la  gauche. 

Il  est  important  que  vous  mettiez  de  Tactivité 
dans  cette  opération.  Le  général  Colbert  a  passé  la 
Bérésina  au  gué  vis-à-vis  Zembin.  Il  dit  qu'à  ce 
gué,  le  passage  n'a  que  cinq  à  six  toises.  La  rivière 
n'a  pas  davantage  vis-à-vis  Bérésino.  Le  général 
Dombrowski  pourra  vous  en  informer.  Or,  de  Bobr  à 
Bérésino,  Ig^oumen,  Minsk,  il  y  a  quatorze  verstes  de 
moins  que  par  Bol)r,  Borissov  et  Minsk. 

Il  faut  que  vous  soyez  maître  d'un  passage  demain 
23  dans  la  journée  et  qu'au  plus  tard  dans  celle  du 
24,  nous  sachions  à  quoi  nous  en  tenir. 

Si  Ton  devait  passer  par  Bérésino,  il  faudrait 
quitter  la  route  à  Bobr. 

L'Empereur,  dans  cette  circonstance  si  impor- 
tante, compte  sur  votre  zèle  et  votre  attachement  à 
sa  personne. 

VI 

Tolotchin,  23  novembre  1812,  1  heure  du  matin. 

Je  reçois  votre  lettre  du  22,  datée  de  Natcha.  Le 
duc  de  Bellune  sera  aujourd'hui  23  à  Kholopenitchi, 
il  se  portera  le  24  sur  Barany.  Tâchez  d'être 
maître  du  gué  de  Vessélovo  le  plus  tôt  possible,  d'y 
faire  construire  des  ponts,  des  redoutes  et  des 
abatis  pour  le  garantir.  iNous  pouirons,  delà,  revenir 
sur  la  tête  de  pont  de  Borissov,  pour  en  chasser 
l'ennemi,   et   de  là    revenir    sur   Minsk,   ou    enfîn^ 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  161 

«omme  vous  Je  proposez,  nous  porter  sur  Vileïka  par 
la  roule  que  vous  avez  faite  et  que  vous  avez  trou- 
vée très  bonne.  Le  principal  est,  comme  l'Empereur 
vous  Ta  mandé  par  le  général  Dode,  d'être  maître 
d'un  passage  sur  la  Bérésina. 

VII 

Bobr,  m  novembre  1812,  4  heures  du  soir. 

Je  vous  préviens  que  l'Empereur  vient  d'arriver 
ici  avec  les  trois  divisions  de  la  garde  et  la  cavalerie. 
Sa  Majesté  attend  avec  impatience  d'apprendre  dans 
la  nuit  ce  que  vous  avez  fait  dans  la  journée  d'au- 
jourd'hui, que  vous  êtes  maître  d'un  passage  sur  la 
Bérésina  et  que  vous  y  faites  établir  des  ponts. 
L'Empereur  espère  que  vous  aurez  pris  des  précau- 
tions pour  que  notre  correspondance  puisse  être 
extrêmement  rapide  et  que  vous  aurez  laissé  à  cet 
etfet  des  postes  intermédiaires. 

YIII 

Bobr,  24  novembre  1812,  o  heures  du  matin. 

Votre  aide  de  camp  qui  nous  a  appris  la  prise  de 
Borissov  par  vos  troupes  vient  d'arriver.  Nous 
attendons  celui  qui  doit  nous  donner  des  détails. 

Sa  Majesté  espère  que  dans  la  journée  vous  aurez 
établi  des  ponts  sur  la  Bérésina,  de  manière  que 
Tarmée  puisse  y  passer  demain. 

Notre  arrière-garde  est  légèrement  talonnée  ;  elle 
a  dû  quitter  ce  matin  Tolotcliin, 

IX 

Bobr,  2i  novembre  1812,  S  heures  du  malin. 

L'Empereur  se  porte  aujourd'hui  à  moitié  chemin 
4e  Bobr  à  Borissov.  Sa  3Iajesté  attend  avec  impa- 

11 


162  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


tience  de  connaître  si  le  passage  est  assuré  et,  dans 
ce  cas,  tout  le  monde  forcera  de  marclie  pour  arriver 
le  plus  promptenient  possible  à  Borissov.. 


X 

Loclinilsa,  -2o  novembre  181^,  1  heure  moins  1,4  du  matin.. 

Par  votre  lettre  du  24,  à  5  heures  du  soir,  vous 
rne  faites  connaître,  monsieur  le  maréchal,  que 
vous  croyez  avoir  besoin  d'être  soutenu  pour  opérer 
le  passage  de  la  rivière.  Le  duc  de  Trévise  sera  à 
Borissov  aujourd'hui  de  bonne  heure  av^ec  deux 
divisions  de  la  garde.  Le  duc  de  Bellune  a  eu  hier 
24  un  combat  qui,  à  en  juger  par  la  canonnade,  a 
dû  durer  quelque  temps  entre  Kholopenitchi  et 
Barany.  Vous  aurez  sans  doute  fait  préparer  des 
clie^^alets,  au  moins  pour  deux  ou  trois  ponts.  Le 
général  Eblé  doit  être  arrivé  à  Borissov.  Si  vous 
n'avez  pas  passé  cette  nuit,  il  devient  très  urgent 
dans  les  circonstances  actuelles  de  jeter  le  pont  le 
plus  tôt  possible. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  163 


34.  Bobr  et  BorLssov. 

Brandi,  blessé  le  4  octobre  à  Vinkovo,  a  été  transporté 
à  riiôpital  de  Moscou,  puis  envoyé  à  Smolensk,  d'où  il 
est  parti,  de  son  chef,  sur  une  voiture,  ainsi  que  trois 
autres  officiers  du  2*^  rég^iment  de  la  Vistule,  avec  un 
convoi  de  blessés,  pour  Krasnoï,  Orcha  et  Borissov.  Mais 
les  Busses  s'emparent  du  pont  de  Borissov.  Il  faut  reculer 
sur  Bobr,  et  à  Bobr  notre  adjudant-major  voit  pour  la 
première  fois  les  traîneurs  dont  la  vue  excite  son  indi- 
gnation. Il  rencontre  la  division  Glaparéde,  il  se  joint  de 
nouveau  à  son  régiment,  il  reprend  avec  les  Polonais  la 
route  de  Borissov...  et,  de  nouveau,  il  faut  reculer.  Il 
arrive  ainsi  à  Stoudienka.  Son  récit,  plein  de  curieuses 
anecdotes  et  de  détails  frappants,  est  utile,  en  outre,  à 
l'histoire  de  la  campagne. 


Le  14  novembre  nous  arrivons  à  Bobr,  Nous  pas- 
sons la  nuit  dans  la  maison  où  Napoléon  logera  très 
prochainement  et  le  15,  par  un  beau  temps,  nolis 
arrivons  à  Borissov.  On  nous  assig-ne  comme  de- 
meure une  petite  et  agréable  maisonnette  en  bois, 
hors  de  la  ville,  sur  une  hauteur  d'où  l'on  peut 
embrasser  du  regard  une  partie  du  cours  de  la  Bé- 
résina  et  la  tête  de  pont.  Notre  hôte,  ancien  soldat 
de  Koszciusko,  nous  reçoit  très  aimablement,  et  sa 
femme,  ainsi  que  lui,  s'épuisent  en  attentions;  elle, 
du  reste,  jadis  demoiselle  d'honneur  à  la  cour,  c'est- 
à-dire  qu'elle  avait  servi  dans  une  maison  noble, 
s'entend  à  ces  politesses.  Mais  notre  bon  accueil  est^ 
dès  le  soir,  troublé  par  maint  incident.   Un  vieux 


164  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

forestier  de  l'autre  rive  qui  rend  visite  à  notre  hôte 
lui  apprend  qu'on  parle  beaucoup  de  l'arrivée  im- 
minente des  Russes  et  que  les  Français  doivent  av^oir 
déjà  évacué  iVIinsk.  Nous  chargeons  notre  hôte  de 
s'informer  dans  la  ville,  et  il  revient  bientôt  avec  un 
ami  qui  confirme  tout  cela.  Cependant  sa  femme  ne 
laisse  pas  de  remplir  le  mieux  du  monde  ses  fonc- 
tions domestiques;  sous  la  direction  de  Zelinski, 
elle  nous  fait  une  excellente  soupe  à  la  bière,  et  nous 
allons  nous  reposer  afin  de  poursuivre  notre  voyage 
le  lendemain  matin.  Mais  l'homme  propose  et  Dieu 
dispose.  A  8  heures  juste  nous  arrivons  sur  la  place 
du  marché;  tout  est  en  mouvement,  en  agitation;  on 
dit  que  la  communication  avec  Vilna  et  Minsk  est 
interrompue;  il  tiy  a  pas  moyen  de  passer.  Des  gens 
d'un  convoi  qui  la  veille  était  parti  pour  Vilna  sont 
revenus,  dispersés  par  l'ennemi,  et  ont  apporté  les 
nouvelles  les  plus  sûres.  Nous  restons  consignés 
jusqu'à  nouvel  ordre.  Ce  contretemps  nous  paraît 
d'autant  plus  inopiné  que  nous  avons  fait  de  Moscou 
jusqu'ici  614  verstes  sans  danger,  visiblement  pro- 
tégés par  la  Providence,  et  que  soudain  nous  voyons 
tout  notre  espoir  disparaître.  Longtemps  nous  déli- 
bérons avec  notre  hôte.  Faut-il  oser  aller  à  Vilna  à 
nos  risques  et  périls?  Il  ne  veut  pas  en  entendre 
parler. 

Le  16,  le  17,  le  18  novembre  nous  demeurons 
donc  à  Borissov.  Tous  les  jours  les  nouvelles  sont 
plus  mauvaises.  Le  16  on  sait  avec  toute  certitude 
que  les  Russes  s'avancent  sur  la  route  de  Minsk. 
Le  19,  le  général  Bronikowski  qui  a  été  gouverneur 
de  Minsk  arrive  à  Borissov.  La  ville  se  peuple  de 
gens  de  toute  sorte  dans  les  costumes  les  plus  variés  : 
débris  de  troupes  chassés  par  l'ennemi,  cadres  de 
régiments,  qui  étaient  en  train  de  s'orgarn'ser,  pa- 
triotes fugitifs,  et  ces  vauriens  qui  ont  coutume,  sous 
les  plus  nobles  dénominations,  de  suivre  les  armées 


"' 


rJ'i'r: 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  165 


et  qui  les  salissent,  (jui  amènent  partout  le  pillage  et 
le  vol,  (jui   font  un  vil  trafic  des  plus  beaux  senti- 
ments.   La    valetaille    des    g-entilshommes,    scribes, 
domestiques,    cuisiniers,    baillis    et    jardiniers,    qui 
afïluent   de    Varsovie    et    des    environs  et  qui   pro- 
mènent, avec  les  idées  de  liberté  dorée  de  l'ancienne 
noblesse  polonaise,  sa  faroucbe  indocilité,  cette  vale- 
taille remplit  la  ville  et  ses  derniers  recoins.  Toutes 
les  tabagies  et  auberges  sont  pleines  de  ces  hommes 
qui,  jour  et  nuit,  jouent  aux  cartes  et  boivent.  Quel- 
(juts-uns  de  ces  compagnons  pénètrent  même  dans 
notre  demeure  et  prétendent  y  faire  le  logement  de  je 
ne  sais  quel  liaut  cliàtelain  ;  mais  comme  on  leur  si- 
gnifie  que   ce    monsieur,    s'il    veut   s'instajler   sans 
billet,  doit  s'attendre  à  une  balle,  ils  s'éloignent  et 
on  ne  les  revoit  plus.  Mais  notre  ordonnance  et  Tliôte 
doivent,  la  nuit,  monter  la  garde  devant  notre  mai- 
son.   Le   général  Bronikowski  n'a   pas  la   force   de 
mettre  l'ordre  dans  cette  masse  :  il  a  déjà  sufTisam- 
ment  démontré  sa  maladresse  par  la  façon  dont  il  a 
pourvu  à  la  sûreté  de  Minsk  qui  était  de  si  grande 
importance,  et  il  n'a  dû  sa  place,  selon  toute  vrai- 
semblance, qu'aux  éloges  exagérés  que  Sucbet  a  faits 
de  ses  talents  militaires. 

Le  20,  dans  la  nuit,  paraît  Dombrowski  qui  vient 
de  Glevin  avec  sa  division.  Tout  le  monde  s'aban- 
donne aux  plus  grandes  espérances.  Hélas!  c'est 
alors  que  commencent  vraiment  nos  souffrances. 
Bientôt  après  son  arrivée  on  apprend  toute  sorte  de 
mauvaises  nouvelles  sur  sa  marclie  et  on  croit  géné- 
ralement qu'il  aurait  pu  entrer  vingt-quatre  lieures 
plus  lût  à  Borissov.  Plus  tard,  on  sait  par  des  sources 
très  sûres  que,  pour  que  sa  femme  puisse  se  rendre 
sans  aucun  péril  à  Mobilev,  il  a  pris  son  chemin  par 
le  pont  ou  passage  de  Jakczitsi,  c'est-à-dire  pris  le 
cbemin  le  plus  long. 

Pour  moi,  mon  séjour  à  Borissov  m'avait  été  d'un 


166  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

grand  avantage;  j'en  avais  profite  pour  nn'exercer 
assidûment  à  marcher  avec  des  béquilles.  Le  21,  les 
Russes  firent  sur  le  pont  une  tentative  qui  leur  réus- 
sit. Il  est,  sans  doute,  facile  de  critiquer  lorsqu'on  ne 
juge  que  d'après  un  examen  superficiel  et  après  l'évé- 
nement ;  pourtant,  il  ma  semblait  que  Dombrowski  s'y 
était  mal  pris.  En  tout  cas,  par  ignorance  du  terrain, 
il  avait  choisi  comme  position  la  tète  de  pont  qui  ne 
couvre  pas  du  tout  le  pont.  En  outre,  il  n'avait  qu'une 
faible  liaison  avec  le  général  Bronikowski  qui  devait 
couvrir  le  pont  môme.  Si  les  Russes  ne  s'étaient  pas 
obstinément  attaqués  à  la  tête  de  pont,  ils  auraient  été 
en  possession  du  pont  plus  tôt  et  avec  moins  de  pertes. 
Mais  Bronikowski  et  Dombrowski  semblaient  ma- 
nœuvrer chacun  de  leur  chef.  Bronikowski  qui  s'en- 
tendait mieux  aux  bons  dîners  qu'à  la  guerre  divisa 
ridiculement  ses  troupes  en  petits  paquets  et  les  fît 
battre  et  détruire  partout.  Si  ces  deux  messieurs 
avaient  compris  leur  situation,  ils  auraient  uni  leurs 
forces,  et  lorsque  le  général  Lambert  les  assaillit,  ils 
lui  auraient  été  supérieurs.  La  belle  division  de 
Dombrowski  se  composait  des  1<^%  6^,  14*^  et  17^^  régi- 
ments d'infanterie,  du  l^""  régiment  de  chasseurs,  du 
12*' régiment  de  hussards,  d'un  régiment  de  Lithuanie 
et  de  deux  excellents  bataillons  de  marche;  elle  pou- 
vait aisément  attirer  à  elle  la  cavalerie  commandée 
par  Kanopka;  elle  suffisait  parfaitement  à  tenir  tête 
au  général  Lambert. 

Le  matin,  nous  voyons  de  notre  maisonnette  les 
préparatifs  du  combat,  nous  remarquons  les  marches 
et  contre-marches  des  troupes,  nous  sommes  témoins 
du  mouvement  des  Russes  qui  poussent  vers  le  pont 
et  nous  perdons  Tespoir.  «  Fais  attention,  mon  cher 
ami,  me  dit  Zelinski,  les  nôtres  feront  des  sottises 
€t  se  laisseront  prendre  le  pont;  je  suis  d'avis  de 
faire  atteler  et  de  retourner  à  Bobr.  »  Nous  nous 
affermissons  encore  dans  notre  dessein  lorsque  notre 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  •167 

liùto  nous  assure  que  la  cavalerie  française  a  pris  ce 
chemin.  Pourtant  nous  différons  notre  départ  de 
quelques  heures.  Mais,  par  instants,  des  boulets,  ve- 
nant de  l'autre  rive,  tombent  dans  le  voisinage  de 
noire  demeure.  Bientôt  le  combat  se  rapproche  de 
plus  en  plus  du  pont,  nous  montons  dans  notre  voi- 
ture et  partons  pour  Bobr.  Beaucoup  de  gens  sont 
aussi  avisés  que  nous,  et  nous  voilà  très  vite  au 
milieu  d'une  longue  file  de  véhicules.  La  route  est 
large  et  parfois  elle  offre  le  spectacle  de  véritables 
combats  entre  voitures,  et  ce  sont  surtout  les  vaga- 
bonds qui  se  soutiennent  étroitement  et  qui  donnent 
rimpulsion  à  la  colonne.  A  peine  avons-nous  fait 
une  heure  de  chemin  que  s'élève  derrière  nous  une 
grande  clameur  :  «  Rangez-vous!  Adroite!  A  gauche! 
Les  Cosaques!  »  Puis  arrive  et  passe  devant  nous 
une  foule  de  ces  compagnons  dont  j'ai  déjà  parlé,  le 
sabre  au  clair,  et  ils  frappent  autour  d'eux  comme 
des  possédés,  et  ils  tirent  des  coups  de  fusil  et  de 
pistolet,  et  ils  courent  de  toute  la  vitesse  de  leurs 
chevaux.  Quelques-uns  sont  souillés  de  sang.  Ont-ils 
été  blessés  par  l'ennemi?  Se  sont-ils  eux-mêmes 
entre-blessés?  Je  ne  sais.  Mais  le  convoi  est  comme 
électrisé.  Tout  crie,  jure,  galope.  Çà  et  là  un  véhi- 
cule est  renversé.  Heureusement,  qui  ne  vient  pas? 
Les  Cosaques.  Peu  à  peu  se  rétablit  un  certain  calme, 
bien  que  le  bruit  du  canon  de  Borissov  semble  se 
rapprocher  de  nous. 

Nous  arrivons  à  Bobr  assez  tard.  L'endroit  est 
plein  de  bagages,  de  blessés,  de  fugitifs  et  de  sol- 
dats de  toute  sorte.  De  Tordre  il  n'est  pas  question.  Le 
maire  se  désespère;  on  l'a  maltraité;  des  vagabonds 
se  sont  installés  dans  ses  bureaux  et  ils  y  font  ce 
qui  leur  plaît.  Enfin,  après  avoir  longtemps  cherché 
de  çà  de  là,  nous  trouvons  pour  de  l'argent  un  petit 
logement  dans  une  maisonnette  du  faubourg  le  plus 
«éloigné,  par  conséquent  un  endroit  oii  nous  sommes 


168  LA    GUr':RRE    DE    RUSSIE 

abrités  du  moins  contre  le  vent  et  la  pluie.  Depuis- 
quelque  temps,  en  effet,  nous  avons  le  dégel,  qui,  je 
crois,  dure  jusqu'au  commencement  du  dernier  tiers 
du  mois,  bien  que  le  tliermomètre  soit  déjà  plusieurs 
fois  descendu  de  plusieurs  degrés  au-dessous  de  zéro. 

La  nuit  se  passe  tranquillement  malgré  des  coups 
de  feu  et  les  cris  des  gens  ivres.  Au  matin,  pas  de 
changement.  Nous  nous  demandons  sérieusement  ce 
qu'il  faut  faire.  On  convient  que  tout  le  monde  de 
Bobr,  c'est-à-dire  quelques  milliers  d'hommes,  ne 
saura  résister  à  la  moindre  attaque  des  Cosaques.  Au 
reste,  tout  ce  ménage  est  pour  nous  quelque  chose  de 
nouveau.  Si  grand  que  soit  le  désordre  dont  nous 
avons  été  témoins  en  venant  ici,  la  troupe,  en  der- 
nière instance,  a  toujours  été  une  sorte  de  soutien. 
Mais  ce  que  nous  voyons  depuis  notre  arrivée  à 
Borissov  est  vraiment  par  trop  fort. 

Nous  envoyons  dans  la  ville  l'homme  qui  nous  a 
accueillis  pour  voir  et  écouter,  et  nous  lui  donnons 
quelque  menue  monnaie  pour  acheter  du  schnaps.  Cet 
homme,  ancien  artilleur  au  service  de  la  Pologne, 
puis  de  la  Russie,  se  met  aussitôt  en  route,  pendant 
que  sa  femme,  vrai  modèle  de  saleté,  fait  cuire  notre 
manger.  Il  peut  être  11  heures  et  nous  avons  dévoré  le 
gruau  du  déjeuner  lorsque  revient  notre  agent  diplo- 
matique. 11  a  l'cur  un  peu  gi'is,  mais  ce  qu'il  raconte 
se  tient  et  s'enchaîne  parfaitement.  Il  rapporte  que 
dans  le  cours  de  la  matinée  des  troupes  sont  arri- 
vées de  Tolotchin,  qu'on  attend  l'Empereur  lui-même, 
qu'il  y  a  dans  la  ville  un  vacarme  du  diable,  que  les 
nouveaux  arrivés  ont,  sabre  en  main,  épuré  les  mai- 
sons au  nom  de  Napoléon  et  chassé  tout  ce  qui  s'y 
était  établi,  même  des  malades  et  des  blessés. 

Après  avoir  délibéré  un  instant,  nous  décidons  que 
Gorszynski  et  moi  nous  irons  en  ville  poui-  recueillir 
de  plus  amples  informations,  tandis  que  Zelinski  res- 
tera pour  veiller  et  sur  nos  chevaux  et  sur  notre 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  169 

logeFiient.  II  est  une  heure  lorsque  nous  arrivons  au 
marché.  Un  vent  cing-lant  et  un  froid  de  quelques 
de<:rés  qui  sont  tout  à  coup  survenus  facihtent  sin- 
gulièrement notre  marche  à  travers  la  saleté  des 
rues.  Nous  trouvons  le  désordre  et  le  tapage  des 
troupes  absolument  tels  que  notre  agent  les  a  décrits. 
Mais  ce  qui  nous  surprend,  c'est  qu'il  n'y  a  presque 
pas  (le  soldats  qui  soient  armés.  Ils  sont  bizarrement 
costumés,  ils  ont  même  parfois  les  plus  comiques  tra- 
vestissements, et  nous  excusons  cela  par  la  rigueur  de 
la  saison  et  par  les  idées  relâchées  que  les  Français 
ont,  en  général,  de  Tordre  et  de  la  discipline.  Mais 
des  soldats  sans  armes,  voilà  une  idée  qui  nous  était 
tout  à  fait  étrangère.  Le  6  octobre,  lorsque  nous 
avons  quitté  l'armée,  elle  était,  à  la  vérité,  considé- 
ral)lementafFaiblie;  il  y  avait  aux  bagages  une  grande 
foule  de  gens  désarmés;  mais  leurs  armes  étaient  sur 
les  voitures  et  ils  n'étaient  destinés  qu'à  couvrir  le 
convoi.  Aujourd'hui,  ce  qui  nous  parait  inouï,  c'est  le 
pêle-mêle  d'hommes  désarmés  et  démoralisés  et  dont 
bien  peu,  relativement,  portent  sur  eux  les  traces  de 
la  faim  et  de  la  misère.  Nous  croyons  d'abord  qu'ils 
ne  sont  venus  à  la  ville  que  pour  recevoir  des 
vivres,  et  je  demande  à  quelques-uns  où  sont  les 
bivouacs  du  corps;  nul  ne  me  répond  et  nous  conti- 
nuons notre  chemin. 

Nous  trouvons  enfin  un  officier  de  la  garde.  Ja 
l'interroge.  «  Où  est  la  division  Claparéde? —  Ma  foi, 
répond-il,  où  est  maintenant  votre  division,  je  ne 
puis  vous  le  dire,  mais  elle  escorte  le  trésor  et  les 
trophées;  je  crois  qu'elle  arrivera  ces  jours-ci.  Mais 
vous,  d'où  venez- vous?  »  Je  lui  raconte  brièvement 
nos  aventures  et  les  événements  de  Borissov.  — Com- 
ment! Les  Russes  sont  à  Borissov!  —  Probablement 
que  oui,  car  j'ai  quitté  l'endroit  au  moment  où  ils 
attaquaient  de  vive  force  le  pont,  et  les  nôtres^ 
pliaient.  »  Cette  nouvelle  semblait  avoir  troublé  au 


1 


170  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

plus  haut  degré  mon  bon  Français.  Il  s'était  éloigné 
de  nous  lorsqu'au  bout  de  quelques  pas,  il  se  retourna 
et,  comme  pour  être  entièrement  sin*  de  son  fait  : 
«  Vous  êtes,  dit-il,  adjudant-major  de  la  Yistule?  » 
—  ((  Capitaine  adjudant-major  du  2^  de  la  Vistule,  » 
répondis-je. 

Devant  mon  ancien  logement  j'aperçois  deux  de 
ces  gendarmes  d'élite  qui  accompagnent  ordinaire- 
ment le  quartier  impérial,  mais  l'Empereur  n'est  pas 
encore  arrivé.  Je  regarde  quelque  temps  le  spectacle 
douloureux,  désolant  de  la  foule.  «  Voyez-vous,  capi- 
taine, me  dit  le  lieutenant  Gorszynski,  ces  Iraîiieurs 
sont  en  grande  partie  des  gaillards  sains  et  torts; 
je  ne  comprends  pas  cela,  ce  ne  peuvent  être  que  des 
gens  de  corvée,  des  gens  envoyés  du  camp  dans  un 
but  quelconque,  et  le  camp  est  sûrement  ici  dans  le 
voisinage.  » 

Tout  en  laissant  libre  cours  à  nos  considérations, 
nous  voyons  des  groupes  se  former  aux  coins  des 
rues  pour  lire  des  afïiches.  Nous  nous  approchons. 
On  a,  en  eifet,  afïïché  un  ordre  du  jour  qui  blâme 
très  énergiquement  la  conduite  des  traîneurs  et  des 
isolés  et  qui  leur  ordonne  en  même  temps  de  se 
rendre  sans  retard  à  leur  corps  et  à  leur  division 
dont  on  leur  indique  les  positions.  En  outre,  la  force 
armée  —  la  gendarmerie  —  est  avisée  d'intervenir 
résolument  pour  établir  ordre  et  discipline.  En  con- 
clusion, les  mutins  sont  menacés  du  conseil  de 
guerre.  Quelques  soldats  lisent  aux  groupes  cet 
ordre  du  jour,  mais  il  ne  semble  pas  faire  la  moindre 
impression,  et  s'il  y  avait  des  moyens  de  ramasser 
tous  ces  hommes,  quand  ils  arrivent,  de  les  assembler 
et  de  b's  armer,  il  serait  possible  de  les  ordomier  par 
divisions  et  par  corps  et  de  les  renvoyer  à  leurs 
troupes;  mais  ce  n'est  plus  maintenant  par  de  simples 
ordres  du  jour  et  par  des  phrases  qu'on  peut  régler 
pareille  chose. 


».V^; 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  171 

Le  fondement  de  ces  anomalies  militaires  a  été  jeté 
dans  ia  marche  sur  Moscou;  à  Moscou,  ou  plutôt 
après  la  sortie  de  Moscou,  elles  ont  fait  complète- 
ment explosion,  et  ce  qu'on  voit,  ce  qu'on  subit 
maintenant,  ne  peut  être  considéré  que  comme  la 
€onsé(juence  de  cet  affreux  abandon  de  toute  disci- 
pline. C'est  pour  nous  une  véritable  consolation  de 
ne  pas  voir  dans  ce  désarroi  babylonien  un  seul  soldat 
de  notre  division. 

Nous  ne  revenons  de  celle  excursion  qu'au  bout 
de  plusieurs  heures  et  le  lendemain  malin,  notre 
artilleur  sort  de  notre  antre  pour  aller  de  nouveau 
en  ville.  Le  froid  a  augmenté  et  durant  la  nuit  il 
nous  a  vivement  pressés.  Nous  décidons  de  trouver 
à  tout  prix  un  autre  logis  et  nous  n'attendons  que 
le  retour  de  notre  hôte  pour  nous  mettre  en  quête. 
Il  reparaît  vers  11  heures  et  il  annonce  que  beau- 
coup de  troupes  sont  arrivées.  Nous  parlons  pour  la 
ville  et  nous  voyons  une  foule  de  soldats  qui  bivoua- 
quent sur  le  marché  et  partout  dans  les  rues.  Une 
partie  de  la  canaille  sans  armes  a  disparu,  et  nous 
parvenons  à  découvrir  dans  une  écurie  pour  voya- 
geurs un  abi'i  tout  à  fait  supportable;  il  va  une  quan- 
tité de  blessés,  mais  encore  de  la  place  pour  maint 
autre.  La  salle  commune  où,  selon  Tusag-e  du  pays, 
on  arrive  directement  par  l'écurie  même,  est  occupée 
par  quehjues  officiers  supérieurs.  Nous  avons  confié 
notre  voiture  à  la  garde  de  notre  domestique  et  du 
vieil  artilleur. 

Toutes  ces  dispositions  nous  ont  menés  vers 
1  ou  2  heures,  et,  enveloppés  dans  nos  couvertures, 
nous  sommes  couchés  sur  la  paille  ou  plutôt  sur  le 
fumier  des  chevaux.  Nous  attendons  ce  qui  va  adve- 
nir, mais  nous  nous  sentons  plus  en  sûreté  dans  le 
voisinage  de  troupes  armées.  Soudain  se  présente 
un  groupe  d'officiers  de  tout  rang;  ils  demandent  que 
la  salle  et  l'écurie  soient  aussitôt  évacués  :  le  prince 


^ 


172  LA    GL'ERRi:    DK    RLSSIE 

vice-iîonnélable  s'éLahlit  dans  la  maison.  En  vain 
nous  protestons.  On  finit  par  nous  répondre  :  «  Nous 
vous  délogerons  de  vive  force.  »  Mais  les  Français 
qui  sont  avec  nous  refusent  de  se  soumettre  :  «  C'est 
une  cruauté  de  votre  part,  s'écrient-ils,  nous  sommes 
de  pauvres  blessés,  et  nous  aimons  mieux  être  tués 
que  de  déloger!  ■» 

Pendant  ces  débats  survient  Bertliier;  il  se  dirige 
vers  la  salle  par  le  corridor.  Plusieurs  officiers  se 
rendent  aussitôt  près  de  lui,  se  plaignent  de  la  con- 
duile  illégale  de  son  état-major,  et  ils  le  prient  de 
leur  laisser  l'écurie.  Le  prince  y  consent,  tout  en 
réservant  la  salle  pour  lui-même  et  le  corridor  pour 
le  personnel  de  service.  Ce  fut  alors  pendant  la  nuit 
une  course  continuelle;  mais  nous  avions  très  cbaud 
et  nous  étions  infiniment  mieux  que  Là-bas,  dans 
notre  cbambretle,  cliez  l'artilleur. 

Le  lendemain  matin,  nous  sommes  de  bonne  lieure 
surpied.Notre  artilleur  nous  apporte  une  bonne  soupe 
au  lard  que  nous  partageons  avec  plusieurs  autres  et 
il  accepte  avec  la  plus  gï*ande  reconnaissance  le  peu 
d'argent  que  nous  lui  donnons  en  écbange.  L'après- 
midi,  nous  voyons  des  soldats  de  notre  division  (|ui 
nous  informent  (|ue  le  régiment  arrivera,  sans  nul 
doute,  le  jour  suivant.  Nous  pouvons  à  peine  attendre 
ce  moment  et  pourtant,  jusque-là,  il  y  a  encore  une 
longue,  longue  nuit.  Tandis  que  le  lieutenant 
Gorszynski  reste  dans  notre  écurie,  je  fais  avec 
Zelinski  un  tour  par  la  vilk%  pour  voir  et  entendre. 

L'Empereur  est  arrivé  la  veille  au  soir  et  il 
demeure  dans  la  maison  qui  nous  avait  jadis  héber- 
gés —  un  bâtiment  bas,  à  un  étage,  avec  un  petit 
avant-corps  qui  repose  sur  deux  colonnes  de  bois. 
De  chaque  coté  de  la  porte,  se  trouve  une  vaste 
pièce  avec  une  chambre.  On  a  voulu  loger  Bertliier 
dans  une  maison  contiguë,  mais  on  a  dû  y  renoncer 
parce  que  le   toit  s'est   écroulé  et  que  le    bâtiment 


LA    GUERIŒ    DE    RUSSIE  173 

est  devenu  inhabitable.  C'est  à  cette  circonstance  que 
nous  (levons  l'honneur  de  l'avoir  pour  voisin.  A  la 
porte  de  l'Empereur  sont  deux  grenadiers  de  la 
vieille  garde,  le  fusil  sur  l'épaule;  devant  la  maison 
bivouaquent  40  à  uO  soldats  environ.  Un  picjuet 
campe  sur  le  marché.  Comme  tout  a  changé  depuis 
que  j'ai  vu  la  garde  au  Kremlin  pour  la  dernière 
fois!  Alors,  elle  était  dans  tout  son  éclat  et  en 
pleine  force.  Aujourd'hui,  décimée  par  la  marclie  et 
ses  souffrances,  les  habits  déchirés,  elle  a  perdu 
beaucoup  de  son  assurance,  bien  que  les  vieux 
visages  brunis  offrent  encore  une  empreinte  toute 
particulière  et  martiale,  et  ces  hommes  d'ailleurs 
toujours  bourrus,  sont  plus  laconiques,  plus  ren- 
frognés que  dliabilude.  On  ne  les  a  pas  oubliés  à  la 
distribution,  comme  le  prouvent  leurs  marmites 
garnies  et  leurs  bidons  pleins.  Nous  ne  voyons  pas 
l'Empereur. 

Nous  revenons  assez  tôt  à  notre  écurie  après  avoir 
fait  auparavant  une  visite  à  nos  chevaux  et  trouvé 
tout  en  bon  ordre.  Berthier  est  parti,  mais  d'autres 
officiers  supérieurs  ont  pris  son  logement.  Notre 
dortoir  s'est  encore  rempli  davantage  et  nous 
sommes  serrés  les  uns  contre  les  autres  comme  des 
harengs.  Pendant  la  nuit,  retentit  soudain  le  cri  au 
feu;  tout  le  monde  effrayé  se  lève,  tout  le  monde 
veut  fuir,  c'est  un  sens  dessus  dessous  qu'il  faut 
avoir  vu  pour  pouvoir  s'en  faire  une  idée.  On 
apprend  bientôt  que  la  fumée  de  quelques  feux  du 
voisinage,  poussée  par  le  vent,  a  pénétré  dans 
l'écurie.  Mais  le  repos  de  la  nuit  est  ti'oublé  désor- 
mais; il  règne  une  inquiétude  sinistre^  et  nous  aspi- 
rons au  matin  qui  semble  poindre  plus  lentement  que 
d'ordinaire.  Aussi,  au  premier  rayon  de  lumière, 
nous  sommes  debout  et  nous  voilà  près  des  feux 
de  bivouac.  Il  fait  un  assez  grand  froid,  et  un  épais 
nuage  enveloppe  hommes  et  choses  d'obscurité;  plu- 


1 


174  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

sieurs  feux  sont  éteints  et  abandonnés;  d'autres 
soigneusement  entretenus.  Partout  un  silence  pro- 
fond, et  un  silence  qui  a  quelque  chose  de  pénible, 
de  peu  rassurant;  presque  personne  ne  prononce 
une  parole.  Je  me  rappelle  le  jour  où  nous  sommes 
venus  ici,  à  Bobr,  pour  la  première  fois.  Quel 
étrange  contraste  !  Alors,  pleins  d'espérance  et  d'assu- 
rance victorieuse;  aujourd'hui  fugitifs,  battus,  pour- 
suivis, livrés  au  froid  et  à  la  faim,  peut-être  à  la 
veille  d'une  ignominieuse  captivité,  et,  avec  cela, 
blessés!  Des  entretiens  que  nous  avons  eus  alors, 
des  jugements  que  nous  avons  portés  nous  revien- 
nent à  la  mémoire,  et  on  se  complaît  dans  la  situa- 
tion désespérée  où  l'on  est  à  se  complimenter  de  sa 
sagacité  :  ce  qu'on  prédisait  alors  ne  s'est-il  pas 
vérifié? 

A  8  heures  le  gros  des  troupes  s'éloigne.  Tout  se 
dirige  vers  Natcha.  D'autres  doivent  avoir  marché 
vers  Borissov  qui  est  retombé  dans  nos  mains  aussi 
facilement  qu'on  l'avait  perdu.  Tout  ce  qui  est 
parti  en  armes  et  formé  en  partie  encore  peut 
comprendre  4  à  5.000  hommes.  Mais  il  y  a  dans 
le  nombre  beaucoup  de  gens  armés  qui  s'unissent 
par  groupes,  sans  se  joindre  à  un  corps  déterminé 
de  troupes  et  qui  semblent  n'avoir  d'autre  but  que 
de  se  retirer  sains  et  saufs  et,  tout  en  ménageant 
leur  peau,  de  piller  partout  et  comme  il  faut,  et, 
autant  que  possible,  de  n'employer  leurs  armes 
qu'au  pillage.  Ce  fut,  à  proprement  parler,  l'espèce 
d'homme  la  plus  dangereuse;  car,pendant  qu'on  comp- 
tait sur  eux,  ils  s'étaient  déjà  échappés  et  soustraits 
aux  regards  des  supérieurs  qui  voulaient  les  reven- 
diquer. Je  suppose  que  la  plupart  étaient  de  ces 
maraudeurs  qui  restaient  en  arrière  lorsque  l'armée 
marchait  sur  Moscou  et  qui  avaient  répandu  partout  le 
désordre  et'le  scandale.  En  somme,  pour  ce  qui  con- 
cerne le  manque  de  vivres,  je  ne  Tai  remarqué  que 


JT 


LA    GUERRE    DE    RLSSIE  175 


do  temps  en  temps  chez  les  malheuieux  blessés  et 
surtout  chez  les  officiers.  S'il  y  avait  eu  un  peu  de 
discipline  dans  Farmée,  les  éléments  dont  on  a  tant 
parlé  seraient  sûrement  restés  sans  influence  sur 
elle.  Sa  dissolution  était,  comme  on  l'a  dit,  une  de 
ces  maladies  qui  ne  peuvent  s'arrêter  qu^avec  la  mort 
même  du  corps  qui  en  est  atteint. 

Dans  le  cours  de  l'après-midi,  je  crois  que  c'était 
le  24,  arriva  notre  division.  Je  peux  à  peine  décrire  la 
joie  que  j'ai  à  revoir  mes  camarades.  «  Eh  bien!  me 
dit  le  capitaine  Lichnowski,  n'avais-je  pas  toujours 
annoncé  que  les  choses  tourneraient  ainsi?  Vous 
autres,  jeunes  messieurs,  vous  n'avez  jamais  voulu 
croire  les  vieux.  La  g-uerre  va  seulement  commen- 
cer. » 

La  division  avait,  le  18  octobre,  à  Taroutino,  par  la 
défense  de  SpasKouplia  sauvé  le  corps  du  roi  Murât 
de  la  perte  la  plus  certaine,  cela  était  reconnu  g-éné 
ralement,  et  pourtant  elle  n'avait  pas  perdu  autant 
d'hommes  qu'au  4  octobre,  ce  jour  que  le  colonel 
nommait  toujours  le  plus  beau  jour  du  régiment  dans 
cette  campagne.  Plus  tard,  elle  avait  été  charg^ée 
d'escorter  les  trophées  et  le  trésor,  tout  en  étant 
pourtant  employée  de  ci  de  là  à  soutenir  les  divers 
corps  d'armée,  comme,  par  exemple,  à  Krasnoï.  Je 
ne  puis  dire  que  j'ai  trouvé  une  différence  entre  la 
tenue  de  la  vieille  g-arde  et  celle  de  nos  g-ens  ;  ils 
étaient,  au  contraire,  plus  g-ais,  carie  Polonais,  quand 
il  voit  que  ses  supérieurs  partag-ent  sa  peine  et  sa 
joie,  ne  perd  pas  si  facilement  sa  bonne  humeur.  Je 
me  souviens  encore  très  bien  que,  le  soir,  au  bivouac, 
comme  jadis  en  de  meilleurs  jours,  on  s'occupait  de 
toute  sorte  de  choses  accessoires.  Un  soldat  s'habil- 
lait en  vieille  femme,  se  coiffait  d'un  bonnet  de  gre- 
nadier, faisait  d'horribles  grimaces,  lâcliait  mille  et 
mille  rodomontades,  puis,  lorsqu'on  criait  Cosaçues, 
Cosagues,  jetait  son  bonnet  et,  d'un  ton  suppliant, 


176  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

criait  -.pardon^  monsieur^  le  Cosaque  :  c'était  une  allu- 
sion à  un  combat  où  les  Français  auraient  abandonné 
les  Polonais,  et  les  officiers  durent  interdire  ce  jeu. 

Cependant,  avant  tout,  il  s'agit  maintenant,  puis- 
qu'on sait  par  nous  la  vérité  nue,  il  s'agit  d'assurer 
l'avenir  des  malades  et  des  blessés  et  de  prendre  des 
mesures  pour  sauver  nos  bagages.  On  a  toujours,  il 
est  vrai,  un  léger  espoir  de  reconquérir  le  pont  de 
Borissov;  mais  on  doit  être  prêt  à  tout  événement. 
Quoique  Napoléon  ait  ordonné  à  Orcba  de  brûler 
toutes  les  voitures,  il  y  en  a  une  foule  dont  on  peut 
disposer.  On  les  charge  de  blessés,  et,  le  lendemain, 
de  grand  matin,  on  les  envoie  à  Natcba  sous  IVscorte 
d'un  sergent  avisé.  Les  bagages  sont  réduits  au  mi- 
nimum, on  les  met  dans  des  sacs  et  on  les  répartit 
sur  notre  voiture  et  sur  une  autre,  de  façon  qu  on 
puisse,  le  cas  échéant,  les  empaqueter  sur  les  che- 
vaux dont  on  couperait  les  traits,  et  les  envoyer  plus 
loin. 

Les  officiers  blessés  de  la  division,  au  nombre  de 
onze,  et  les  soldats  légèrement  blessés  restent  à  leurs 
régiments.  Tout  cela  se  fait  sur  l'ordre  de  notre  colo- 
nel qui  ne  se  soucie  pas  le  moins  du  monde  d'un 
général  que  les  officiers  n'estiment  plus  et  qu'au 
reste  je  n'ai  pas  vu  du  tout^ 

La  division  bivouaque  un  peu  devant  la  ville.  Nous 
la  suivons  le  lendemain  matin  à  Natcha  où  nous 
sommes  le  25.  Au  milieu  de  nos  camarades,  il  nous 
semble  être  dans  le  paradis.  Le  temps,  d'ailleurs,  est 
froid,  mais  serein.  Le  chirurgien  du  régiment  prend 
soin  de  nos  blessures  qui  ont  été  négligées  et  qui  se 
s'ont  un  peu  aggravées.  Le  gruau,  l'orge  mondé,  le 
pain  ne  manquent  pas.  Si  le  thé,  le  sucre  et  le  rhum 
n'abondent  pas,  cliacun  de  nous  reçoit  pourtant  soir 
€t  matin  une  tasse  de  thé. 

1.  Glaparéde. 


f^' 


LA     GUERRE    DE    RUSSIE  177 


Le  26,  nous  marclions  sur  Borissov.  A  Loclinitsa, 
à  moitié  clicmin,  a  été  le  quartier  général  impérial 
qui,  lui  aussi,  sest  déjà  porté  sur  Borissov.  Nous  fai- 
sons cette  marche  en  un  temps  extrêmement  court,  et 
c'est  une  joie  de  se  retrouver  parmi  des  troupes  or- 
ganisées. Durant  le  trajet,  le  colonel  vient  à  diffé- 
rentes reprises  auprès  de  ma  voiture  et  nous  lui  ex- 
posons la  situation  de  Borissov.  Il  pense  que  l'Empe- 
reur tentei'a  d'y  forcer  le  passage  coûte  que  coûte.  Je 
ne  combats  pas  son  opinion  ;  je  crois  qu'il  est  possible 
de  forcer  le  pont;  mais,  après  avoir  vu  Tétat  de  l'ar- 
mée, je  regarde  comme  absolument  impossible  de 
déboucher  par  là.  Nous  arrivons  à  Borissov  et  on 
assigne  à  la  division  un  bivouac  au  sud  de  la  ville. 
Il  n'est  pas  très  éloigné  de  notre  ancienne  demeure  et 
nous  nous  disposons  aussitôt  à  nous  en  saisir,  si  la 
chose  peut  se  faire.  Hélas!  elle  est  vide^  pillée;  les 
portes  et  les  fenêtres  ont  été  enlevées,  sans  doute 
brûlées;  nous  ne  voyons  ni  notre  hôte  ni  sa  femme  et 
nous  ne  savons  ce  qu'ils  sont  devenus.  Pourtant, 
nous  nous  logeons  aussi  bien  que  possible  dans  la 
maison. 

Mais  dès  le  soir  nous  apprenons  qu'il  faut  partir 
de  nouveau  à  10  heures,  qu'il  faut  aller  plus  loin. 
Où  ?  Nous  partons  en  nous  attendant  à  ce  qu'il  y  a  de 
pire  au  monde.  J'échange  au  bivouac  une  belle  pe- 
lisse, mais  qui  est  trop  lourde  pour  être  traînée  par 
un  faible  piéton,  contre  un  caftan  russe  qui  appartient 
au  lieutenant-colonel  Regulski  et  je  reçois,  par-dessus 
le  marché,  trois  napoléons.  J'achète  à  un  soldat  une 
grande  écharpe  de  coton  que  j'enroule  plusieurs  fois 
autour  de  la  tête,  et  du  cou,  puis  de  la  poitrine,  et 
que  je  serre  dans  h^  dos  par  un  nœud.  Des  soldats 
ont  garni  mes  béquilles  de  petits  morceaux  de  peau  de 
mouton.  Bref,  je  finis  mes  petits  arrangements  pt  je 
pense  faire  un  très  bon  somme.  Et  voilà  qu'arrive 
Tordre  du  départ!  En  même  temps  commence  à  tom- 

12 


178  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

ber  une  neige  épaisse  qui  dure  presque  toute  la  nuit. 
Nous  traversons  sans  bruit  Borissov^  nous  suivons 
le  cours  de  la  Bérésina,  et  après  des  haltes,  des  em- 
pêchements infinis,  nous  arrivons  dans  un  village  non 
loin  de  la  rivière.  De  l'autre  côté,  nous  voyons  les 
feux  des  bivouacs  russes.  Nous  nous  reposons  plus 
de  quatre  heures^  je  crois,  dans  le  plus  profond 
silence.  Puis  nous  reprenons  notre  marche;  nouvelles 
haltes,  nouveaux  empêchements.  La  neige  est  haute 
déjà.  Heureusement  le  plus  grand  calme  règne  dans 
l'atmosphère  ;  autrement,  toute  marche  serait  impos- 
sible. 


1 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  179 


55.  Napoléon  à  la  Bérésina. 

Le  3  février  i839,  de  Lausanne,  l'ancien  capitaine  Rey,du 
l^i"  régiment  suisse,  envoie  à  son  camarade  et  ami  Abraham 
Rôsselet  (cf.  les  Souvenirs  de  Rôsselet  publiés  par  R.  de 
Steiger,  p.  477)  une  intéressante  lettre,  interrompue  à 
plusieurs  reprises  et  qu'il  vient  enfin  de  terminer.  Il  retrace 
à  Rôsselet,  et  sur  sa  demande,  «  les  opérations  de  deux 
journées,  »  celles  du  27  et  du  28  novembre.  Il  était  avec 
le  2®  corps  qui  refoula  l'ennemi  sur  Rorissov  et  couvrit  le 
passage  delà  Bérésina;  mais  il  reçut  un  coup  de  feu  qui 
lui  fracassa  l'épaule  droite.  Le  passage  le  plus  curieux  de 
sa  lettre  concerne  Napoléon.  Le  capitaine  Rey  a  voulu  voir 
et  il  a  vu  de  près,  comme  il  dit,  le  grand  homme  dans 
cette  crise  terrible. 


Arrivés  au  jour  au  petit  village  de  Stoudienka', 
nous  prîmes  position  sur  une  petite  eminence  qui 
dominait  d'assez  près  la  Bérésina.  L'artillerie  s'y  éta- 
blit avec  nous,  et  l'on  renouvela  rinjonction  de  ne 
laisser  personne  s'éloigner. 

11  y  avait  là  des  tas  de  planches  autour  de  quelques 
maisons.  Dans  la  matinée,  le  bruit  circula  que  l'Em- 
pereur était  auprès  de  la  rivière  et,  malgré  la  défense 
expresse  de  quitter  notre  troupe,  vu  que  d'un  mo- 
ment à  l'autre  nous  pouvions  recevoir  l'ordre  d'opérer 
un  mouvement,  je  ne  pus  résister  à  la  curiosité  de 
voir  de  près  le  grand  homme  dans  la  conjoncture  où 
nous  nous  trouvions. 

Me  faufilant  le  long  des  rangs,  je  gagnai  le  bas  de 

1.  Le  26  novembre. 


180  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

la  position  et,  arrivé  au  bord  de  Teau,  je  l'aperçus 
de  fort  près,  adossé  contre  des  chevalets  qui  se  trou- 
vaient sur  la  rive,  les  bras  croisés,  dans  sa  capote^ 
silencieux,  n'ayant  pas  Fair  de  s'occuper  de  ce  qui 
se  passait  autour  de  lui,  fixant  seulement  de  temps  en 
temps  ses  regards  sur  les  pontonniers  qu'il  avait  en 
lace  et  à  quelques  pas  de  lui,  dans  la  rivière  parfois 
jusqu^au  cou  et  parmi  les  glaçons,  occupés  à  ajuster 
des  chevalets  qu'ils  paraissaient  avoir  beaucoup  de 
peine  à  assujettir  au  fond,  tandis  que  d'autres  pla- 
çaient des  planches  sur  eux  à  mesure  qu'ils  étaient 
fixés. 

Les  seules  paroles  que  j'ai  entendues  sortir  de  la 
bouche  de  l'Empereur  pendant  un  assez  long-  espace 
de  temps  étaient  une  allocution  faite  d'un  ton  d'hu- 
meur et  d'impatience  au  chef  chargé  de  la  direction 
des  travaux.  Il  lui  faisait  observer  que  cela  allait  trop 
lentement.  Mais  le  premier  lui  répondit  avec  vivacité 
et  assurance,  en  lui  montrant  la  position  de  ses  gens 
plongés  depuis  longtemps  dans  ces  flots  glacés  sans 
avoir  quoi  que  ce  fût  pour  se  fortifier  et  se  restaurer  : 
position,  en  effet,  horrible  à  voir.  L'Empereur,  sans 
rien  répliquer,  reprit  sa  première  attitude,  avec  son 
air  taciturne,  pensif  et  soucieux. 

Je  rejoignis  ma  troupe,  je  passai  encore  un  certain 
temps  dans  cette  position,  et  nous  reçûmes  de  nou- 
veau plusieurs  injonctions  de  tenir  nos  gens  réunis 
et  prêts  à  marcher. 

Tout  d'un  coup,  un  bruit  s'éleva  du  côté  de  la  ri- 
vière, et  je  vis  un  détachement  s'engager  sur  le  pont,^ 
aux  cris  de  Vive  V Empereur  l 

Au  même  instant,  nous  reçûmes  l'ordre  du  départ 
et  nous  nous  trouvâmes  nous-mêmes  dans  un  moment 
à  l'entrée  du  pont,  de  ce  frêle  pont,  où  je  revis  Napo- 
léon dans  la  position  où  je  l'avais  laissé,  avec  sa 
même  taciturnité,  son  même  air  pensif,  et  ne  faisant 
pas  la  moindre  attention  à  nous,  quoique  nous  répé- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


181 


lions  tous,  en  arrivant  près  de  lui,  les  mômes  vivats, 
dont  il  n'avait  pas  l'air  de  se  soucier  le  moins  du 
monde.... 


182  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 


56.  Le  passage  de  la  Bérésina. 

Récit  de  Brandi. 

Brandt  est  à  Stoudienka.  Il  voit  l'Empereur  et  ses  gé- 
néraux, et  il  nous  les  fait  voir.  Il  passe  le  fameux  pont. 
Blessé,  il  ne  prend  aucune  part  aux  combats  de  la  rive 
droite.  Mais  il  entend  le  bruit  du  canon  et  avec  quelle  joie, 
Freude  iind  Woniie^  il  apprend  la  victoire  de  Ney,  l'heu- 
reuse charge  de  la  cavalerie  de  Doumerc!  Avec  les  survi- 
vants, il  prend  le  chemin  de  Zembin. 


Au  point  du  jour*  nous  fîmes  halte  à  la  lisière 
d'une  foret  et  nous  aperçûmes  devant  nous  et  à  notre 
gauche  des  feux  de  bivouac.  Puis,  lorsqu'on  put  voir 
autour  de  soi,  nous  remarquâmes  devant  nous  un 
misérable  village  de  vingt-cinq  maisons  environ  sur  la 
pente  de  quelques  hauteurs  qui  l'entouraient  en  am- 
phithéâtre, et  autour  de  ce  village  plusieurs  corps  de 
troupes.  Nous  vîmes  aussi  qu'un  pont  avait  été  jeté 
sur  la  rivière  et  que,  de  l'autre  coté,  il  y  avait  déjà 
des  nôtres.  Ce  fut  pour  nous  tous  une  joyeuse  sur- 
prise, et  notre  humeur  se  transforma  comme  par 
enchantement.  Les  bataillons  se  mirent  les  uns  à 
côté  des  autres  en  colonne  de  bataillon;  il  pouvait 
bien  y  avoir  1.800  à  1.900  hommes  sous  les  armes. 

Nous  étions  ainsi  depuis  quelque  temps  en  face  du 
village  —  c'était  Stoudienka  —  lorsque  l'Empereur 
sortit  tout  à  coup  d'une  maison.  Il  était  entouré  d'une 
foule  de  maréchaux  et  de  généraux.  Il  avait  une  pe- 

1.  Brandt  continue  ici  le  récit  qu'il  a  commencé,  p,  162. 


LA    GUEIIRIJ    DE    RUSSIE  183^ 

lisse  grise  qu'il  avait  rejetée  de  la  main  g-auche  et 
Ton  pouvait  bien  voir  ses  bottes  luisantes  et  ses  cu- 
lottes blanclies;  comme  toujours,  il  portait  son  petit 
cliapeau.  Son  visage  ne  trabissait  aucune  trace 
d'émotion.  Il  parlait  avec  le  vieil  Eblé  qui  tenait  res- 
pectueusement son  chapeau  à  la  main. 

A  côté  de  lui  était  Murât  qui,  si  je  ne  me  trompe, 
avait  un  bonnet  fourré  gris,  surmonté  d'une  aigreite 
de  héron,  une  pelisse  et  un  sabre  suspendu  à  un  cor- 
don dit  cordon  d'Egypte.  Murât  vint  trouver  notre 
colonel  qu'il  aimait  depuis  l'atfaire  de  Taroutino.  Il 
échangea  quelques  mots  indifférents  avec  lui  et,  nous 
montrant  de  la  main,  il  lui  dit  :  «  Que  pensez-vous 
faire  de  vos  blessés?  »  —  «  Ma  foi,  répondit  le  colo- 
nel, ils  nous  suivront  autant  qu'ils  pourront.  »  Une 
blessure  que  Murât  avait  reçue  à  Aboukir  et  qui  lui 
avait  brisé  la  mâchoire  au  moment  où  il  faisait  pri- 
sonnier le  séraskier  de  l'armée  turque,  mais  qui  d'or- 
dinaire n'était  pas  très  visible,  se  faisait  alors  re- 
marquer, rougie  par  le  froid.  Pour  moi,  je  pensai  à 
l'ironie  du  destin  ;  voilà  au  pont  de  la  Bérésina,  en 
1812,  le  Murât  du  pont  de  Vienne  en  1805!  «  Je  vous 
présente,  dit  mon  colonel  en  me  montrant,  le  com- 
mandant qui  a  vaillamment  conduit  l'attaque  à  Vin- 
kov^o  et  j'ai  fait  mon  possible  pour  l'emmener  avec 
moi.  —  C'était  un  beau  fait  d'armes,  répliqua  le  roi, 
une  attaque  liéroïque,  et  je  ne  manquerai  pas  de  m'en 
souvenir.  En  attendant,  je  lui  accorde  la  décoration 
de  l'ordre  royal.  »  Cette  décoration,  je  ne  l'ai  jamais 
reçue  et  elle  ne  devait  que  trop  tôt  rentrer  dans  la 
catégorie  des  choses  qu'on  n'ose  même  pas  se  vanter 
d'avoir  eues.  Mais,  lui,  le  brave  et  chevaleresque  roi, 
il  a  eu  plus  de  malheur  encore  que   ma    décoration! 

Berthier  et  Eugène  avaient  des  fourrures.  Ney  por- 
tait un  léger  manteau  d'un  vert  sombre.  La  plupart 
des  aides  de  camp  et  des  ofïiciers  d'ordonnance  n'a- 
vaient que  des  reding'otes  ou  de  légers  manteaux.  La 


184  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

neige  avait  cessé  de  tomber  et  il  semblait  qu'on  allait 
avoir  un  jour  agréable.  La  température  pouvait  être, 
ce  matin-là,  de  deux  ou  de  trois  degrés;  mais  à 
l'heure  de  midi  elle  a  dû  être  plus  élevée. 

Près  du  pont,  je  vis  aussi  l'excellent  Duroc  dont 
la  mémoire  n'a  aucune  tache,  dont  la  vie,  depuis  le 
siège  de  Thionville  où  il  servait  dans  l'armée  des 
princes,  jusqu'à  Reichenbach  oii  la  mort  le  surprit 
en  1813,  offre  l'image  du  parfait  chevalier  —  Ney, 
«  figura  quadrata  firmisque  menibris  »,  au  visage 
rouge  et  je  dirais  volontiers  impertinent,  à  la  barbe 
rougeàtre,  —  Mortier  «  ipse  inter  primos  prestanti 
corpore  »,  —  le  noble  Narbonne  avec  sa  bizarre  coif- 
fure à  l'ancienne  mode,  —  beaucoup  d'autres  encore. 

Des  gendarmes  d'élite  en  complet  uniforme,  pro- 
pres d'ailleurs,  mais  montés  sur  de  très  maigres  che- 
vaux, avaient  formé  un  large  cercle  autour  de  l'a- 
venue qui  menait  au  pont  et  ils  ne  laissaient  passer 
aucun  homme  sans  armes.  Nous  avions  quitté  nos 
voitures  et  nous  eûmes  assez  de  temps  pour  voir,  par 
les  intervalles  du  bataillon,  toute  la  scène. 

Il  pouvait  être  10  heures  lorsque  la  division  reçut 
l'ordre  de  passer  le  pont.  Nous  nous  disposions  à 
suivre  les  colonnes  sur  nos  voitures;  mais  on  nous 
dit  :  «  Les  voitures  ne  passent  pas.  »  Nous  nous  y 
attendions;  nous  descendîmes  aussitôt  et  nous  sui- 
vîmes à  pied  le  régim^ent  en  abandonnant  noire  véhi- 
cule et  les  chevaux  souris  qui  nous  avaient  amenés  de 
Smolensk.  Les  gendarmes  d'élite  avaient  également 
occupé  rentrée  du  pont;  ils  nous  dirent  :  a  11  n'y  a 
que  les  combattants  qui  passent  »,  et  nous  voilà  de 
nouveau  repoussés.  Mais  cette  fois  nous  fîmes  de 
l'opposition.  «  Confondre  les  blessés  avec  les  traî- 
neurs,  répondîmes-nous,  est  une  infamie;  mieux  vau- 
drait nous  brûler  la  cervelle  ».  Les  gendarmes  per- 
sistèrent :  c'était  la  consigne.  Un  officier  de  l'état- 
major  de  l'artillerie  mit  fin  à  la  querelle  et  ordonna 


LA    GUEllHE    DE    RUSSIE  185 

de  nous  laisser  entrer,  comme  appartenant  au  régi- 
ment qui  venait  de  passer. 

Le  pont,  en  ce  qui  concerne  sa  construction  et  sa 
solidité,  n'aurait  pas  certainement  trouvé  grâce 
devant  un  expert,  et  pourtant  c'est  un  vrai  miracle 
qu'il  ait  été  exécuté.  La  rivière  a,  en  cet  endroit, 
une  largeur  de  150  à  160  pas  et  coule  dans  un  lit 
marécageux  avec  une  faible  rapidité.  A  sa  plus  grande 
profondeur  elle  pouvait  avoir  huit  à  dix  pieds  ;  mais 
ie  fond  était  vaseux  comme  le  décelait  la  cou- 
leur de  l'eau.  11  y  avait  une  forte  débâcle  et  maint 
glaçon  devait  avoirdix  à  quinze  pieds  carrés  de  gran- 
deur. Avec  cela  il  gelait  encore  un  peu.  Le  pont 
n'offrait  pas  une  surface  parfaite;  les  planches  s'é- 
taient peu  à  peu  affaissées,  surtout  du  côté  de  l'autre 
rive;  une  partie  du  pont  était  même  recouverte  par 
l'eau  et  on  était  mouillé  jusqu'à  la  cheville.  Mais  si 
l'on  songe  qu'on  n'avait  pas  du  tout  de  matériaux, 
qu'on  n'avait  sauvé  de  tout  l'outillage  que  quelques 
caissons  chargés  de  crampons  et  de  clous,  deux 
forges  de  campagne  et  deux  voitures  de  charbon, 
qu'on  dut  démolir  les  maisons  du  voisinage  et  abattre 
des  arbres  pour  avoir  le  bois  nécessaire,  que  les 
pontonniers  travaillèrent  dans  l'eau  jusqu'aux  épaules 
pendant  que  le  froid  formait  des  cristaux  sur  toutes  les 
parties  de  leur  corps,  certainement  on  regardera  cette 
construction  comme  une  des  plus  glorieuses  actions 
de  guerre  de  cette  campagne  qui  en  compta  beaucoup. 

Quoique  le  bord  opposé  fût  dominé  par  la  rive  de 
Stoudienka,  il  était  comme  disposé  pour  une  défense 
énergique  et  vigoureuse.  Ce  n'est  que  par  une  opi- 
nion préconçue  et  parce  qu'il  croyait  que  Napoléon 
passerait  au-dessous  de  Borissov,  que  l'amiral  Ti'hit- 
chagov  a  dû  détourner  son  attention  de  ce  point  situé 
au  nord.  Depuis  l'après-midi  du  24  les  Français 
étaient  à  Stoudienka  et  ils  avaient  commencé  aussi- 
tôt à  faire  leurs  dispositions. 


186  LA     GUERRE    DE    RUSSIE 

Le  25,  leurs  préparatifs,  qui  prenaient  de  plus^ 
grandes  proportions,  ne  pouvaient  plus  demeurer 
secrets.  Quelques  troupes  de  cavaliers  passèrent  et 
attaquèrent  les  postes  russes.  Elles  furent  suivies  de 
voltip:eurs  que  des  cavaliers  prirent  en  croupe  et  qui 
refoulèrent  les  ennemis.  Toute  une  division  de  cava- 
lerie qui  n'était,  il  est  vrai,  que  de  700  chevaux, 
passa  même  la  rivière  à  la  nage,  et  les  Russes  se 
virent  ainsi  entièrement  chassés. 

Le  2Q,  au  matin,  on  jeta  le  premier  pont  et  à  1  heure 
de  l'après-midi,  sur  ce  premier  pont  (on  fit  ensuite 
le  second  à  trois  cents  pas  environ)  défilèrent  les 
premières  troupes  du  2^  corps  sous  Oudinot  et  Dom- 
browski.  Elles  avaient  encore  une  très  bonne  tenue, 
mais,  naturellement,  elles  n'étaient  pas  nombreuses. 

Le  27,  suivirent  les  autres  troupes  et  ce  jour-là 
l'Empereur  qui,  avec  une  infatigable  énergie,  diri- 
geait la  construction  des  ponts  et  la  marche  de  l'ar- 
mée, prit  son  quartier  général  à  Zanivki  derrière  les 
troupes  postées  en  cet  endroit. 

Notre  division  resta  non  loin  du  pont  dans  un 
petit  bois.  Elle  y  était  superbement  abritée,  mais  vers 
le  soir  elle  reçut  l'ordre  de  suivre  le  corps  d'Oudinot; 
les  bagages,  les  blessés,  etc.,  devaient  rester  là  pour 
attendre  des  instructions.  Cela  nous  fut  naturelle- 
ment fort  agréable  et  on  envoya  aussitôt  des  gens^ 
voir  s'il  n'était  pas  possible  d'arriver  à  nos  bagages 
et  de  les  faire  venir  jusqu'à  nous.  On  ne  pouvait 
guère  s'y  attendre  pendant  le  jour.  Mais  dans  la  nuit 
nos  gens  allaient  d'une  rive  à  l'autre  sans  nul  empê- 
chement; le  passage  était  alors  entièrement  libre  et 
peu  de  gens  en  profitaient.  Mais  sur  le  bord  opposé 
les  voitures  s'étaient  tellement  enchevêtrées  et  les 
hommes  pressés  si  étroitement  les  uns  contre  les 
autres  qu'il  n'y  avait  pas  le  moindre  espoir  de  démê- 
ler ce  peloton.  L'officier  resté  près  de  nos  équipages 
fit  dire  qu'il  attendrait  quelques  heures  encore  et  que 


LA    GLERRi:    DE    RUSSIE  187 

dans  le  cas  où  il  verrait  qu'il  était  impossible  d'avan- 
cer, il  cherciierait  à  sauver  ce  qui  était  sauvable  et 
abandonnerait  les  voitures  :  le  cas  se  produisit  le 
lendemain  matin. 

Vers  le  soir  du  27,  le  corps  de  Davout  et  les  Polo- 
nais passèrent  le  pont.  Leur  contenance  nous  inspira 
confiance.  Si  nous  n'avions  pas  eu  l'instruction  pré- 
cise de  ne  pas  quitter  l'endroit  qui  nous  était  assigné^ 
nous  nous  serions  attachés  à  eux  d'autant  plus  volon- 
tiers que  nous  avions  été  longtemps  associés  à  ces 
deux  corps. 

Le  soir,  très  tard  et  jusqu'avant  dans  la  nuit  nous 
entendîmes  le  canon  tonner  sur  l'autre  rive.  C'était 
la  bataille  (|ui  décida  le  sort  de  la  division  Partou- 
neaux. 

La  nuit  tut  du  reste  très  supportable  parce  que  la 
forêt  oii  nous  étions,  nous  fournissait  du  combustible 
en  abondance,  et  nous  recevions  des  nouvelles  à 
chaque  instant  par  le  camp  qui  doit  avoir  été,  je 
crois,  dans  les  environs  de  Brilova. 

Le  matin,  de  bonne  heure,  nous  entendîmes  un 
bruit  sourd.  Bientôt,  de  devant  nous^  arrivèrent  des 
blessés.  Ils  disaient  qu'on  était  aux  prises,  que  les 
Russes  avaient  attaqué  avec  vivacité.  Mais  de  la 
bataille,  on  ne  percevait  que  bien  peu  de  chose.  Des 
bouffées  de  vent  nous  apportaient  de  temps  en 
temps  comme  des  sons  semblables  au  bruit  des 
coups  de  feu  ou  plutôt  il  nous  semblait  qu'on  abattait 
du  bois  dans  la  forêt.  Nous  étions  impatients  au  plus 
haut  degré,  mais  nous  restâmes  longtemps  sans 
nouvelles.  Plus  tard  nous  sûmes  qu'Oudinot  était 
blessé  et  que  Ney  lui  avait  succédé  dans  le  com- 
mandement. On  disait  qu'il  avait  lui-même  fait  dé- 
filer la  division  en  grande  tenue  devant  l'Empereur 
qui  avait  exprimé  sa  satisfaction.  Puis  arrivèrent 
d'autres  blessés,  et  leur  nombre  s'accrut.  On  apprit 
que  le  capitaine   de  grenadiers  Recbowicz  avait  le& 


1 


188  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

deux  jambes  traversées  par  une  balle,  que  le  capi- 
taine Dobrzycki  avait  les  deux  jambes  fracassées, 
ijue  les  capitaines  Lyclinowski  et  Razowski  étaient 
tués,  que  le  lieutenant  Starawolski  était  blessé  à 
mort.  Puis  revinrent  le  général  Glaparéde  et  le 
lieutenant-colonel  Regulski,  quoiqu'ils  ne  fussent 
que  légèrement  atteints.  Par  intervalles  on  entendait 
toujours  quelque  chose  du  fracas  de  la  bataille. 
Enfin,  dès  le  soir,  on  assura  qu'elle  avait  été  o^agnée 
par  une  charge  de  la  cavalerie  et  qu'on  avait  fait 
quelques  milliers  de  prisonniers;  tout  était  dans 
rivresse  de  la  joie. 

Sur  l'autre  rive  la  bataille  avait  été  aussi  violente, 
aussi  furieuse,  et  quoique  le  maréchal  Victor,  avec 
ses  faibles  divisions,  n'eût  pas  perdu  un  pied  de  ter- 
rain, quoique  l'apparence  de  la  victoire  fût  tout  à 
fait  de  son  côté,  les  tristes  conséquences  de  la  situa- 
tion générale  ne  devaient  pas  tarder  à  se  produire 
^t,  comme  je  Tai  déjà  dit,  les  voitures  de  notre 
division  restèrent  sur  la  rive  gauche. 

L'obscurité  commençait  à  tomber  lorsque  nous 
reçûmes  l'ordre  de  partir  pour  Zembin  où  le  corps 
de  Davout  nous  avait  précédés.  Après  une  courte 
marche,  nous  arrivâmes  à  la  Goina,  large  ruisseau 
marécageux  qui  n'était  pas  glacé  et  nous  ne  pûmes 
nous  ernpécher  de  nous  étonner  que  les  Russes 
n'eussent  pas  rompu  le  pont.  On  n'aurait  pu,  dans 
ce  cas,  penser  à  se  sauver.  Qu'on  songe  aux  mauvais 
chemins,  affreusement  étroits,  que  nous  avions  dû 
suivre,  à  ces  chaussées  de  ron^lins  qui  s'allongeaient 
sans  fin,  à  ces  petits  cours  d'eau  qui  malgré  le  froid 
avaient  çà  et  là  débordé  et  qu'il  était  si  incommode 
de  franchir,  et  on  ne  peut  expliquer  pourquoi  les 
Russes  n'ont  pas  tiré  profit  de  la  faveur  des  lieux  et 
porté  le  coup  de  grâce  à  l'armée  française. 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  18^ 


»7.  Le  passage  de  la  Berésina. 


Souvenirs  de  Louis  de  Buman. 

Louis  de  Bumaii,  né  le  17  janvier  1789  clans  le  canton 
de  Fribourg  à  Bulle  où  son  père  était  baillif,  enflammé  par 
le  souvenir  des  Buman  qui  se  firent  tuer  pour  le  roi  de 
France  devant  Dunkerque  et  Montmédy  ',  rejoint  en  1808, 
avec  le  brevet  de  sous-lieutenant,  le  2*^  régiment  suisse 
dit  régiment  de  Castella  à  Besançon.  On  le  dii-ig-e  sur 
Marseille,  dépôt  de  son  régiment,  et  là,  il  fait  l'appren- 
tissage de  son  métier.  Il  prend  part  aux  campagnes  de 
Portugal  et  d'Espagne  ;  il  est  de  l'expédition  de  Russie; 
enfermé  dans  Mayence,  il  attrape  le  typhus;  il  quitte  le 
service  après  les  journées  de  1830,  comme  chef  de  batail- 
lon. Il  vécut  désormais  à  Fribourg  et  lorsqu'il  mourut 
le  18  janvier  1877,  ce  vieillard  à  la  taille  encore  droite,  à  la 
démarche  rapide  et  dont  les  89  ans,  portés  si  légèrement, 
semblaient  un  défi  au  temps,  était  le  dernier  survivant  fri- 
bourgeois  des  guerres  napoléoniennes.  Une  notice  biogra- 
phique sur  Louis  de  Buman  parut  alors  dans  la  revue  Le 
Chroniqueur  (février  et  mars  1877).  Elle  a  été  composée 
d'après  des  souvenirs  de  famille  et  les  propres  récits  de 
Buman.  Nous  avons  tiré  de  cette  rarissime  notice  tout  ce 
qui  concerne  la  campagne  de  1812 -. 

\ .  Jean-Philippe,  major  aux  gardes,  tue  devant  Montniédy  en  1657; 
Udalric  et  François-Pierre,  capitaines  aux  gardes, tués  devant  Dun- 
kerque en  1G5S;  Jacques,  Nicolas,  Philippe,  Charles,  Georges,  tous 
les  cinq  tués  en  1705;  Louis,  blessé  à  Munster  et  à  Rosbach. 

2.  Un  tirage  à  part  de  la  notice  nous  a  été  communiqué  par  l'édi- 
teur de  ce  livre,  M.  Eugène  de  Boccard,  petit-fils  de  Louis  de 
Buman. 


1 


190  LA    GUERRE    DE    RUSSIK 

La  division  suisse,  composée  de  régiments  aguerris 
dans  le  Midi,  lit  partie  du  '1^  corps,  sous  les  ordres 
d'Oudinot,  qui  s'avança  en  Lilhuanie.  Le  29  juillet 
eut  lieu  le  combat  de  Jacobovo.  Elle  n*y  prit  qu'une 
faible  part. 

Le  soir,  toute  la  division  campait  sous  Polotsk. 
Quoique  dans  un  grade  inférieur,  Buman  se  rendait 
compte  des  immenses  difficultés  qui  signalaient  les 
débuts  de  cette  campagne,  et  ses  récits,  longtemps 
après,  redisaient  les  préoccupations  qui  étaient  dans 
Tesprit  de  tous  les  officiers.  Les  jours  qui  suivirent 
furent  des  jours  de  repos  relatif.  Le  17  août,  Oudi- 
not,  blessé,  passait  le  commandement  à  Saint-Gyr 
qui  gagnait,  le  18,  la  bataille  de  Polotsk,  et  Buman 
vit  porter  plus  d'un  camarade  dans  les  ambulances. 

Durant  les-  mois  de  septembre  et  d'octobre  le  corps 
d'armée  resta  dans  ou  sous  Polotsk.  Une  inquiétude 
vague  envahissait  les  esprits.  Les  effectifs,  réduits 
par  le  feu,  se  fondaient  encore  par  des  désertions 
nombreuses. 

Le  18  octobre  se  livra  la  seconde  bataille  de 
Polotsk  durant  laquelle  les  Suisses,  emportés  par 
leur  ardeur,  sortirent  des  ouvrages  pour  se  préci- 
piter à  la  baïonnette  sur  les  Russes  qu'ils  refoulèrent 
au  loin.  Ce  trait  de  valeur  leur  coûta  600  hommes  et 
32  officiers  mis  hors  de  combat.  Buman  ne  parlait 
jamais  de  celte  affaire  sans  animation,  tout  en  la 
qualifiant  modestement  de  «  majeure.  « 

On  battit  cependant  en  retraite  devant  des  forces 
supérieures  toujours  plus  pressantes.  Oudinot  reprit 
le  commandement  du  corps  à  la  place  de  Saint-Gyr 
blessé  et  se  porta  en  hâte  à  Borissov  pour  assurer 
le  passage  de  la  Bérésina  à  Napoléon  et  à  la  Grande 
Armée.  Le  26  novembre,  le  corps  d'Oudinot,  réduit  à 
5.000  hommes,  passa  le  premier  sur  la  rive  droite  de 
la  Bérésina'. 

Le  lendemain  soir,  Napoléon  s'approcha   des  bi- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  191 

vouacs  des  Suisses,  se  chauffa  longtemps  au  feu 
allumé  par  les  officiers  de  la  compagnie  de  Buman 
qui  s'écartèrent  respectueusement.  11  était  pensif, 
absorbé  et  recevant  avec  la  dernière  violence  les 
officiers  généraux  qui  venaient  lui  parler  et  les 
officiers  d'ordonnance  qui  lui  annonçaient  que  les 
pontonniers  mouraient  de  froid,  plongés  dans  l'eau 
jusqu'aux  épaules,  pour  travailler  au  soutien  des 
ponts  ébranlés  par  le  poids  et  les  glaçons.  Toute  la 
nuit  se  passa  sur  le  qui-vive,  et  le  28,  dès  l'aube, 
s'engagea  la  grande  bataille  de  la  Bérésina  en  pré- 
sence de  Napoléon  avec  la  garde  en  réserve.  Les 
Suisses  furent  au  premier  rang  et  avaient  devant  eux 
Tcliitcliagov.  Dès  le  matin  Oudinot  fut  blessé  et 
remplacé  par  Ney. 

Le  second  régiment  suisse,  réduit  à  un  millier 
d'hommes,  élait  le  plus  avancé  de  tous  et  se  distingua 
durant  celte  journée  par  de  nombreuses  charges  à 
la  baïonnette  qui  refoulaient  les  Russes  pour  une 
heure.  Ce  fut  là  que  fut  frappé  le  chef  de  bataillon 
Von  der  Weid,  de  Seedorf.  Cet  intrépide  Fribour- 
geois  venait  de  donner  son  cheval  à  son  adjudant 
blessé  à  la  jambe  et  combattait  à  pied  à  la  tête  de  ses 
braves  quand  une  balle  russe  lui  traversa  la  gorge. 
Il  poussa  un  cri  étouffé  par  le  sang  et  tomba  à  la 
renverse  dans  les  bras  de  Louis  de  Buman  qui  était 
immédiatement  derrière  lui.  Sans  perdre  connais- 
sance et,  après  le  premier  moment  passé,  il  dit  à  son 
concitoyen  ces  simples  paroles  :  «  Buman,  je  suis 
mort  ici  en  chrétien!  »  Après  l'avoir  embrassé,  il 
s'éloigna,  soutenu  sur  les  bras  de  ses  soldais,  pour 
aller  aux  ambulances  et  ne  survécut  guère  que 
quaranle-huit  heures  à  sa  blessure.  Le  soir  de  cette 
terrible  lutte,  des  trois  bataillons  réduits  du  2«  régi- 
ment, il  ne  restait  plus  que  12  soldais  et  2  officiers, 
Buman  et  son  camarade  Springer  de  Berne.  Les 
pertes  des  autres  régiments  suisses  étaient  propor- 


192  LA    GUERRr-:    DE    RUSSIE 

tionnelles.  Témoin  de  l'immense  service  que  cette 
valeureuse  troupe  rendait  à  la  Grande  Armée,  Napo- 
léon distribua  des  croix  de  la  Légion  d'honneur  sur  le 
champ  de  bataille.  Jean  de  Sclialler,  ancien  inspec- 
teur g-énéral  des  milices,  Monney,  Louis  de  Buman, 
Muller,  pour  ne  citer  que  des  Fribourgeois  des  l'^'"  et 
2""  régiments,  la  reçurent  à  cette  place. 

Quelle  n'était  pas  l'animation  de  son  visage,  de  ses 
yeux  quand  Louis  de  Buman  racontait  ce  passage 
sur  des  ponts  ébranlés,  cette  lutte  d'un  contre 
vingt,  durant  quatorze  heures,  moitié  de  jour,  moitié 
de  nuit,  tantôt  dans  les  bois,  tantôt  à  découvert 
dans  la  plaine  avec  de  la  neige  jusqu'aux  genoux, 
par  un  froid  qui,  quelques  jours  plus  tard,  allait 
descendre  jusqu'à  30  degrés  Réaumur,  n'ayant  qu'un 
peu  de  l'eau-de-vie  de  Polotsk  pour  mai[itenir,  avec 
l'action,  la  chaleur  et  le  sang-froid  dans  ces  corps 
de  fer!  Chaque  fantassin,  électrisé  par  les  paroles 
et  les  exemples  des  chefs  qui  ne  croyaient  pas  au- 
dessous  d'eux  de  descendre  de  cheval  pour  prendre  le 
fusil  d'un  mourant  et  charger  à  la  baïonnette  en  tête 
des  colonnes,  cliaque  fantassin,  disons-nous,  sentait 
qu'il  était  une  portion  du  salut  de  l'armée. 

Le  croirait-on?  La  Restauration  refusa  de  recon- 
naître les  brevets  de  la  croix  d'honneur  donnée  par 
le  grand  capitaine  sur  le  champ  de  bataille.  Le  gou- 
vernement en  expédia  d'autres  en  1816  avec  des 
croix  à  l'effigie  d'Henri  IV  :  petitesse  qui  n'augmenta 
pas  dans  l'armée  le  nombre  des  amis  de  Louis  XVIIL 
Le  lendemain,  dès  l'aube.  Maison  qui  allait  proté- 
ger la  retraite  avec  les  débris  du  2®  corps,  demanda 
où  étaient  les  Suisses.  On  lui  désigna,  non  loin,  un 
groupe  d'hommes  couverts  de  neige,  mêlés  de 
blessés  qui  ne  pouvaient  se  porter  en  avant,  tous 
serrés  au  drapeau.  Il  considéra  cette  phalange  k 
l'héroïsme  de  laquelle  il  allait  demander  encore  de 
continuer  la  lutte,  puis  détourna  la  tête  en  versant 


l.\    GLKRRi:    DE    RUSSIE  193 

<ies  larmes.  Quelques  heures  après,  le  mouvement  de 
retraite  s'accentuait  à  ia  faveur  de  l'incendie  des 
ponts  qui  empêchait  les  avant-gardes  russes  de  se 
porter  en  avant.  Il  y  eut  plusieurs  combats  :  dans 
l'un,  Buman  eut  la  douleur  de  perdre  son  camarade  et 
ami  Springer,  tué  par  la  lance  d'un  Cosaque. 

Les  officiers  dont  les  corps  avaient  été  anéantis 
marchèrent  pour  leur  compte  à  travers  la  Pologne 
pour  gagner  la  Prusse.  Buman  voyagea  ainsi,  seul, 
touchant  sur  la  neige  ou  sous  quelque  toit  écarté, 
•enlevant  à  la  pointe  du  sabre  sur  les  cadavres  de 
chevaux  morts  des  lambeaux  de  chair  dédaignés 
par  les  hommes  qui  précédaient. 

Arrivé  à  Kovno,  il  y  fit  fortuitement  la  rencontre  de 
François  de  Ghollet,  du  3^'  l'égiment.  Ils  furent  heu- 
reux de  voyager  ensemble  et  avec  les  mômes  priva- 
tions jusqu'à  Kûstrin,  oii  ils  purent  prendre  quelques 
jours  de  repos,  en  voyant  journellement  arriver 
quelques  échappés  de  cette  terrible  lutte. 

A  la  fin  de  février  1813,  Buman  arrivait  à  Lauter- 
bourg  où  se  trouvait  le  dépôt  de  son  régiment.  Ses 
vêtements,  réduits  en  lambeaux  flottants,  n'avaient 
plus  de  l'uniforme  que  la  couleur  et  les  boutons.  Il 
marchait,  les  pieds  abîmés  par  le  froid  et  la  marche, 
avec  des  chaussures  presque  sans  semelles.  Dans  des 
i-alamités  si  horribles,  retrouver  le  dépôt,  c'est 
rentrer  dans  la  famille.  Tous  les  officiers  lui  firent 
fête  et  lui  facilitèrent  la  vie  à  qui  mieux  mieux 
pendant  que  de  longues  heures  étaient  consacrées  le 
soir  à  entendre  les  récits  des  revenants  de  la  terrible 
aventure. 

Naguère,  quand  une  armée  française*  se  réfugiait 
sur  notre  territoire,  après  les  revers  qu^on  sait  et  la 
détresse  qu'on  a  vue,  nous  qui,  sous  les  armes,  la 
vîmes   défiler   dans    les    gorges   de    nos   montagnes 

1.  L"armée  de  TEst  en  1871. 

13 


194  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

encombrées  de  neig'e,  quand  nous  raconlions  au 
vieux  militaire  ce  spectacle  et  osions  le  comparer  à  la 
retraite  de  Russie,  nous  n'obtenions  pour  réponse 
que  le  sourire  modeste  de  l'homme,  acteur  dans  des^ 
drames  cent  fois  plus  horribles,  et  qui  veut  laisser  à 
la  jeunesse  ses  illusions. 

L'anniversaire  de  la  Bérésina  qui  rappelait  tant  de 
souffrances  était  pour  ce  vétéran  un  jour  solennel. 
Depuis  son  retour,  chaque  année,  à  cette  date,  il 
faisait  faire  un  service  d'actions  de  grâce  durant  lequel 
il  recevait  les  sacrements.  Ce  service  était  suivi  d'un 
second  en  mémoire  de  ses  camarades  morts  dans 
cette  sanglante  journée. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  195 


58.  Le  passage  de  la  Bérésina. 

Relation  de  Kalckreath. 

On  ne  lira  pas  sans  intérêt,  malg-ré  quelques  inexacti- 
tudes, le  récit  du  lieutenant  de  hussards  prussiens  Kalck- 
reuth  que  nous  avons  déjà  cité;  après  avoir  appartenu 
durant  un  jour  à  l'escadron  sacré  avec  les  lieutenantï^ 
Bonin  et  Probst,  il  rejoint  ses  camarades  de  régiment  dans 
Taprès-midi  du  :26  novembre  sur  la  route  de  Borissov.  Il 
faut  passerla  Bérésina.  Mais  il  y  a  trop  de  monde  à  l'entrée 
des  ponts,  Tennemi  n'est  pas  encore  là  et,  comme  tant 
d'autres,  nos  Prussiens  se  reposent.  Soudain,  au  milieu  de 
leur  sécurité  profonde,  retentit  le  canon  russe.  Il  faut, 
cette  fois,  coûte  que  coûte,  traverser  la  rivière,  et  Kalck- 
reuth  avoue  que  ses  compagnons  ont  fait  une  trouée  à 
travers  la  foule,  se  sont  frayé  une  route  à  coups  de  sabre  I 


Nous  bivaquàmes  dans  les  premières  miiisons  du 
faubourg  de  Borissov  et  nous  voulions  passer  le  len- 
demain matin  la  Béré  ina.  On  nous  avait  dit  que  Je 
pont  avait  déjà  été  brûlé  par  les  Russes,  mais  que 
Temp^Teur  Napoléon  avait  fait  jeter  deux  nouveaux 
ponts.  Nous  ne  pressentions  pas  du  tout  la  situation 
critique  où  se  trouvaient  alors  les  débris  de  la  Grande 
Armée  et  nous  croyions  les  troupes  régulières  russes 
encore  loin  derrière  nous.  Nous  suivîmes  donc  à 
cheval,  à  droite  de  Borissov,  le  chemin  sur  lecjuel 
tout  le  monde  s'engHgeait,  et  nous  arrivâmes,  le  27, 
à  midi,  aux  ponts  de  la  Bérésina.  Mais  nous  y  trou- 
vâmes une  si  gramle  foule  d'hommes,  de  chevaux  et 
de  voitures   qui   voulaient  traverser  la  rivière,   que 


196  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

plusieurs  heures  se  seraient  écoulées  av^anl  que 
notre  tour  de  passer  fût  venu.  Sur  la  proposition  du 
major  de  Zieten,  nous  courûmes  donc  au  villa^^e  de 
Treszenitze  à  un  quart  de  mille  de  là,  à  droite  de  la 
route.  Quoique  tous  les  habitants  l'eussent  quitté, 
nous  trouvâmes  dans  les  maisons  bien  conservées  un 
excellent  abri  et  quelques  gerbes  de  blé  pour  nos 
chevaux.  Logés  tous  dans  une  sorte  de  ferme  où  la 
chambre  fut  chauffée  comme  il  fallait,  nous  étions 
tout  à  fait  à  notre  aise;  nous  fîmes  cuire  quelques 
haricots  que  nous  avions  découverts,  et,  ce  repas 
pris,  nous  nous  abandonnâmes  sur  une  paille  molle 
à  un  repos  bienfaisant. 

Le  régiment  de  uhians  prussien,  composé  des  2®  et 
3*^  régiments  et  qui  avait  marché  avec  la  Grande 
Armée,  élait  dans  le  même  état  de  dissolution  que 
nous  ;  seuls,  quelques  uhians,  ainsi  que  les  ordon- 
nances des  officiers,  étaient  encore  montés  et  armés. 
Nous  nous  étions  rencontrés  à  la  Bérésina,  et  eux 
aussi  avaient  préféré  venir  avec  nous  au  village  de 
Treszenitze. 

Le  28  novembre,  de  grand  matin^  nous  nous  ras- 
semblons et  nous  dirigeons  vers  les  ponts  de  la  Bé- 
résina. Mais  tout  est  encore  aussi  plein,  aussi  comble 
que  la  veille,  et  l'on  se  décide  à  regagner  Tresze- 
nitze. A  9  heures  du  matin  nous  y  rentrons  et  nous 
couchons  avec  la  plus  grande  tran({uillité  d'àme  sur 
notre  beau  lit  de  paille.  Soudain,  au  bout  d'une  heure 
à  peine,  plusieurs  boulets  tombent  dans  notre  vil- 
lage; on  part  en  toute  bâte,  on  court  au  pont.  Toutes 
les  hauteurs  à  gauche  de  nous  sont  déjà  occupées 
par  des  Cosaques  et  quelques  batteries  tirent  sur 
l'arrière-garde  française.  Devant  les  ponts  de  la  Bé- 
résina la  foule  est  encore  plus  grande  qu'auparavant; 
le  pont  de  gauche  est  complètement  hors  de  service 
et  on  ne  peut  plus  passer  l'autre  qu'un  à  un. 

La  Bérésina,  large   environ  de  soixante   à  quatre 


LA    GLEKUE    DE    RUSSIE  197 

vingt  pas,  tornie  sur  ses  Jeux  rives  un  larj^e  maré- 
cage. Or,  elle  avait  été  prise  quelques  jours  aupara- 
vant; puis  la  (léi)àcle  avait  eu  lieu,  la  pluie  était 
tombée^  et,  par  suite,  sur  les  deux  rives  se  dressaient 
des  murs  de  glace  qui  s'élevaient  au-dessus  de  la 
nappe  d'eau  à  plus  d'un  pied  et  demi  de  hauteur; 
la  rivière  coulait  du  reste  avec  une  extrême  rapidité, 
et  il  était  impossible  de  la  traverser  à  la  nage;  plu- 
sieurs qui  en  lirent  Fessai  périrent  engourdis  par  le 
froid. 

A  ce  moment,  on  nous  dit  qu^à  droite,  plus  en 
amont  du  courant,  à  un  demi-mille,  se  trouve  un 
autre  pont.  Nous  y  courons.  Tout  ce  qui  parle  alle- 
mand se  joint  à  nous,  ainsi  que  beaucoup  de  Fran- 
çais qui  s'imaginent  que  nous  connaissons  la  contrée. 
Nous  trouvons,  en  effet,  quil  y  a  eu  un  pont  à  la 
distance  indiquée,  mais  il  a  été  brûlé,  et  on  ne  voit 
plus  que  les  piles  de  bois  qui  émergent  de  l'eau. 

Nous  revenons  au  premier  pont.  Les  Cosaques  se 
sont  de  plus  en  plus  approchés  de  la  Bérésina  et  il 
leur  serait  facile  de  nous  couper;  mais  nous  formons 
une  grosse  troupe  -—  plus  de  2.000  hommes  étaient 
venus  avec  nous  —  elle  leur  impose  sans  doute  et  ils 
n'osent  pas  se  placer  sur  notre  chemin. 

Nous  voici  de  nouveau  arrivés  aux  ponts  de  Stou- 
dienka,  et  il  faut  absolument  tout  tenter  pour  ar- 
river de  l'autre  côté.  Plus  de  30.000  hommes  sont 
pressés  sur  le  petit  espace  marécageux  devant  les 
ponts;  les  voitures  s'enchevêtrent  ou  elles  versent; 
les  chevaux  tombent;  les  piétons  passent  par-dessus 
—  car  quiconque  n'est  pas  monté  ou  n'atteint  pas  un 
endroit  élevé  Cîft  culbuté,  écrasé.  Pour  combler  la 
mesure  de  notre  misère,  les  boulets  et  les  obus  des 
Russes  viennent  tomber  dans  cette  cohue  où,  sou- 
vent, un  obus  (|ui  éclate  tue,  mutile  plus  de  qua- 
raiile  à  cinquante  hommes  ou  chevaux.  Spectacle 
d'une  indescriptible  horreur! 


\ 


198  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

Et  Tavant-garde  pousse  toujours  en  avant.  Pour 
lui  faire  quelque  résistance,  notre  poig-née  de  uldans 
prussiens  se  jette  à  sa  rencontre.  Nous,  hussards, 
qui  n'avons  plus  de  combattants,  nous  nous  pres- 
sons vers  le  pont.  Nos  malades,  colonel  et  officiers, 
doivent  quitter  les  voitures  et  se  mettre  à  clieval 
s'ils  ne  veulent  pas  être  pris.  Ceux  d'entre  nous  qui 
sont  encore  les  mieux  montés  forment  la  tête  et 
vont  Fun  derrière  Fautre  :  le  capitaine  Knobloch,  les 
lieutenants  Eisenhard  et  Tornow.  Nous  tirons  nos 
sabres,  et  à  droite,  à  gauclie  nous  distribuons  des 
coups,  afin  de  nous  faire  place  ;  peu  importe  le  rang- 
des  personnes:  nous  employons  tout,  nous  usons  de 
chaque  avantage  pour  nous  approcher  du  pont*.  Des 
Français  sont  à  côté  de  nous  ;  nous  arrachons  la 
bride  à  leurs  chevaux  qui  n'ont  pas  de  sous-gorges, 
nous  leur  frappons  la  tête  avec  la  poignée  de  notre 
sabre,  nous  les  refoulons  et  nos  camarades  ont  de  la 
place  pour  nous  rejoindre.  C'est  ainsi  que,  sur 
nombre  d'hommes  et  de  chevaux  vivant  encore  et 
foulés  aux  pieds,  nous  poussons  péniblement  en 
avant,  et  il  peut  être  5  heures  du  soir  lorsque  nous 
franchissons  enfin  l'espace  de  180  pas  environ  qui 
nous  sépare  du  pont  :  il  nous  a  fallu  cinq  longues 
heures  périlleuses  ! 

Ces  ponts  avaient  été  construits,  comme  on  sait, 
sur  Fordre  de  Napoléon,  en  grande  hâte  et  sans 
beaucoup  d'outils  avec  le  bois  des  maisons  démolies 
du  village  de  Stoudienka,  et  faute  de  gros  madriers, 
on  les  avait  formés  avec  les  longs  bardeaux  qu'on  trou- 
va sur  les  toits.  Or,  quand  nous  arrivons  au  pont,  il 
ne  consiste  plus  que  dans  la  charpente;  les  planches 
du  tablier  viennent  de  tomber.  On  les  remplace,  et 

1.  Cf.  nos  Mém.  de  Griois.  II,  p.  i'itS.  «  On  use  même  des 
armes  pour  pénétrera  travers  cette  multitude  qui  conserve  à  peine 
assez  d'énerg-ie  pour  crier  et  qui  ne  se  défend  que  par  des  im- 
précations. » 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE  199 

nous  voilà  sur  le  pont.  Des  trois  parties  du  tablier, 
celle  du  milieu  est  la  plus  large,  la  plus  propre  au 
passag"e  des  chevaux;  nous  nous  y  engageons,  du- 
rant plus  de  soixante  pas,  par  le  vent  le  plus  vif,  au 
risque  de  glisser  en  bas  à  chaque  moment  et  de  nous 
noyer  dans  le  rapide  courant  de  la  rivière.  Mon 
faible  petit  konia  n'a  pu  monter  sur  Fallonge  qui  a 
un  pied  de  haut  à  peu  près  et  il  a  dû,  par  suite, 
grimper  sur  quelques  chevaux  qui  gisent  morts 
dans  l'eau,  et  de  là,  en  biaisant,  arriver  sur  le  pont; 
j'ai  laissé  mon  cheval  sans  bride  avancer  lente- 
ment, j'ai  étendu  les  bras  afin  que,  s'il  tombe,  je 
puisse  saisir  le  chevalet;  mais  j'arrive  heureusement 
sur  la  rive  droite. 

Je  n'ai  pas  besoin  d'assurer  quel  sentiment  de  joie 
nous  pénètre  lorsque  nous  sommes  de  nouveau  sur 
la  terre  ferme.  Le  fréquent  passage  des  canons  et 
des  cavaliers  a,  durant  cinquante  pas  environ,  telle- 
ment remué  et  labouré  une  partie  de  la  prairie  qu'on 
y  reste  enfoncé.  Nous  finissons  toutefois  par  nous 
réunir  à  la  lisière  d'un  bois  de  sapins.  Il  fait  déjà 
assez  sombre  et  nous  craignons  d'être  séparés  les 
uns  des  autres.  Constamment,  nous  crions  à  haute 
voix  :  ((  Les  hussards  prussiens,  par  ici!  Die  preuss- 
ischen  Husaren  hierher!  »  Mais  plusieurs  de  nos 
domestiques  tardent  longtemps  à  venir,  et,  pour  les 
attendre,  nous  passons  la  nuit  en  cet  endroit. 

Le  lendemain  matin  nous  prenons  le  chemin  de 
Zembin. 


1 


200  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


59.  Les  Polonais  à  la  Bérésina. 

Les  Polonais  se  distinguèrent  sur  la  rive  droite  de  la 
Bérésina  dans  le  combat  que  Ney  livrait  à  Tchitchagov  et 
qu'un  contemporain  a  justement  qualifié  de  combat  animé 
et  glorieux;  le  général  Dombrowski  retrace  ainsi,  dans  un 
rapport  à  l'I^mpereur,  le  rôle  qu'il  joua  dans  l'affaire  ainsi 
que  ses  deux  compatriotes  Kniaziewicz  et  Zayonchek  . 


Le  28  novembre,  Je  2^  corps  fut  attaqué  par  le 
corps  du  général  Tchitchag^ov  sur  la  rive  droite  de 
la  Bérésina.  Une  partie  du  o''  corps,  commandée  par 
moi  et  par  le  général  Kniaziewicz,  se  trouva  en  ré- 
serve sur  l'aile  g-auclie. 

L'ennemi  attaqua  avec  force.  Le  combat  était  opi- 
niâtre des  deux  côtés  et  ne  se  décidait  point.  Je  fis 
alors  avancer  ma  troupe,  et,  l'épée  dans  les  reins,, 
nous  poussâmes  l'ennemi  jusque  derrière  son  camp 
en  lui  portant  une  perte  considérable.  Emporté  d'ar- 
deur et  d'entbousiasme,  je  ne  sentis  pas  même  la 
blessure  que  j'avais  reçue  à  la  main,  jusqu'à  ce  que 
Ja  perte  considérable  de  sang  me  forçât  de  quitter  le 
cbamp  de  bataille  au  moment  où  l'ennemi  fuyait.  Le 
général  Kniaziewicz,  me  remplaçant,  continua  de 
poursuivre  l'ennemi  avec  l'intelligence  et  le  courage 
qui  lui  sont  si  propres.  Il  fut  grièvement  blessé  au 
pied. 

Quand  ceci  se  passait  sur  l'aile  gauche,  le  17*^  d'in- 
fanterie, deux  bataillons  du  i¥  et  la  cavalerie  appar- 
tenant à  ma  division  combattaient  sur  la  droite  sous 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  201 

les  ordres  du  général  Zayoncliek.  Ces  régiments, 
encouragés  par  Texemple  de  leur  commandant,  com- 
battaient avec  le  plus  grand  acharnement  et  repous- 
sèrent à  plusieurs  reprises  les  attaques  vigoureuses 
de  l'ennemi,  lorsque,  par  un  coup  fatal,  le  général 
Zayoncliek  eut  une  jambe  emportée. 

La  nuit  tombant  mit  fin  aux  combats  de  cette  jour- 
née mémorable  où  tous  les  trois  généraux  de  divi- 
sion commandants  furent  couverts  de  blessures  qui 
les  retiennent  jusqu'ici  hors  de  combat  et  oii  les- 
troupes  se  couvrirent  de  gloire 


1 


^02  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


60.  Berthier  à  Murât. 

Il  est  assez  peu  question  de  Murât  pendant  la  retraite, 
bien  qu'il  ait  fait  son  devoir.  Ceux  qui  s'intéressent  au  roi 
de  Naples  liront  donc  volontiers  les  ordres  que  Berthier 
lui  donne,  au  nom  de  l'Empereur,  durant  le  mois  de 
novembre  1812. 

I 

Slavkovo,  4  novembre  1812,  11  heures  du  soir. 

Ordre  de  partir  avec  sa  cavalerie  demain  5  à 
5  heures  du  matin  pour  se  porter  sur  Dorogobouge. 

II 

Dorogobouge,  6  novembre  1812,  3  heures  du  matin. 

Sire,  l'in'enlion  de  TEmpei'eur  est  que  Votre 
Majesté  donne  Tordre  aux  corps  de  ca\alerie  qui  sont 
de  l'autre  côté  de  la  rivière  de  suivre  la  rive  droite 
du  Dnieper.  Us  quitteront  à  Prost  la  route  de  Douk- 
hovtchina  pour  se  diriger  sur  Smolensk  et  y  arriver 
le  troisième  jour.  Prescrivez-leur  d'envoyer  une  re- 
connaissance du  côté  de  Doukhovtchina  pour  faire 
connaître  leur  mouvement  au  prince  vice-roi  qui 
marche  derrière  eux  et  qui  se  porte  sur  Douk- 
hovtchina. 

III 

Michaïlevka,  6  novembre  1812,  9  heures  du  soir. 

Ordre  de  faire  partir  sa  cavalerie  demain  à  6  heures 
€t  demie  du  matin  pour  se  rendre  au  delà  de  la  porte 
■de  Slob-Pnévo  sur  la  route  de  Smolensk. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  203 

IV 

Smolensk,  9  novembre  1812. 

Les  quatre  corps  de  cavalerie  se  réuniront  au  vil- 
lage de  Vilkovitchi  sur  la  route  de  Smolensk  à  Kras- 
noï.  Le  Roi  désignera  quatre  villages  autour  de  Vil- 
kovitchi entre  la  route  et  la  rivière  pour  y  indiquer 
le  point  de  réunion  de  la  cavalerie.  Les  généraux 
enverront  de  leurs  officiers  pour  ramasser  tous  leurs 
hommes  isolés  de  cavalerie. 

Le  régiment  des  hommes  isolés  de  cavalerie  du 
général  Carrière  sera,  en  conséquence,  dissous. 

Les  hommes  à  pied,  appartenant  aux  brigades 
attachées  aux  2*^  et  3®  corps  d'armée,  se  réuniront 
avec  le  4^  corps  de  cavalerie  dans  le  village  qui  lui 
est  destiné. 

Tout  ce  qui  appartiendrait  au  4®  corps  d'armée  que 
commande  le  vice  roi  pourra  se  réunir  sur  la  rive 
droite  et  de  manière  à  ne  pas  gêner  la  circulation. 

Le  quartier  généi-al  entrera  dans  Smolensk.  Tout 
le  corps  du  duc  de  Trévise,  y  compris  la  division 
Claparéde  et  la  division  Roguet,  se  réunira  dans  les 
faubourgs  de  Smolensk.  La  vieille  garde  se  réunira 
dans  la  ville,  de  sorte  qu'après-demain  tous  ces  corps 
ralliés  puissent  se  mettre  en  marche. 

Un  village  sera  désigné  pour  la  réunion  des  équi- 
pages militaires. 

Le  dépôt  de  la  garde  à  pied  et  à  cheval  se  mettra 
en  marche  demain  pour  Krasnoï. 

V 

Smolensk,  12  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Sire,  l'Empereur  m'ordonne  de  faire  connaître  à 
V.   M.  que  je  donne  Tordre  au  duc   d'Abrantès  de 


204  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

partir  ce  malin  à  li  Ijcures  ou  midi  pour  se  rendre 
à  Krasnoï. 

L'iulention  de  l'Empereur  est  que  V.  M.  fasse  par- 
tir aujourd'hui  les  liommes  à  pied  des  quatre  corps 
des  réserves  de  cavalerie  formés  ainsi  qu'il  a  été  or- 
donné. Ils  seront  sous  les  ordres  du  duc  d'Abran- 
tès  pendant  leur  marche  jusqu'à  Krasnoï. 

L'Empereur  désire,  Sire,  que  vous  voyiez  vous- 
même  partir  ces  hommes  à  pied  des  quatre  corps  de 
cavalerie  et  que  vous  fassiez  reconnaître  si  l'état  de 
situation  est  bien  fait. 

Prescrivez  à  votre  état-major  de  faire  une  instruc- 
tion pour  que  ces  hommes  de  cavalerie  à  pied  soient 
formés  et  marchent  par  régiment,  division  et  corps 
d'armée  de  cavalerie. 

Un  officier  de  l'état-major  devra  voir  l'intendant 
général  pour  savoir  si  on  peut  distribuer  à  ces  hommes 
pour  deux  ou  trois  jours  de  subsistances  en  farine, 
biscuit  et  viande. 

Veillez,  Sire,  à  ce  que  ces  hommes  à  pied  aient 
chacun  un  fusil  et  des  cartouches.  Si  quelques 
hommes  en  manquaient,  votre  chef  d'état-major  fera 
la  demande  au  général  Lariboisière  qui  fera  distri- 
buer ce  qui  sera  nécessaire,  des  maj/asins  de  Smo- 
lensk. 

Il  faut  que  ce  corps  puisse  partir  vers  11  heures 
avec  le  duc  d'Abrantès  et  que  votre  état-major  con- 
vienne avec  ce  duc  du  point  de  réunion. 

L'Empereur  désire  que  V.  M.  passe  la  revue  du 
corps  du  général  Latour-Maubourg  et  que  vous  lais- 
siez ce  corps  en  position  aujourd  hui  pour  qu'il 
puisse  compléter  son  organisation  avec  les  détache- 
ments de  cavalerie  qui  étaient  avec  le  général  Bara- 
guey  d'Hilliers  et  qui  ont  ordre  de  rentrer  ce  matin. 

Je  prie  V.  M.  de  donner  les  ordres  pour  que  les 
moulins  destinés  aux  corps  de  cavalerie  soientpris  à 
Smolensk  où  ils  sont  tous.  L'intendant  général  a  reçu 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  205 

des  ordres  pour   les    faire   distribuer;  cela  est  très 
important. 

VI 

Krasiioï,  15  novembre  1812.  i  heures  du  matin. 

Sire,  l'Empereur  me  charge  de  prévenir  V.  M.  que, 
le  duc  de  Trévise  ayant  fait  reconnaître  l'ennemi  sur 
la  route  de  Gorki  à  notre  gauclie,  on  a  reconnu  qu'il 
avait  de  l'infanterie  sur  cette  route.  Le  duc  de  Tré- 
vise prévient  qu'il  le  fera  attaquer  à  6  heures  du 
matin  parla  division  Roguet.  L'Empereur  désire  que 
V.  M.  envoie  de  suite  un  officier  au  général  Latour- 
Maubourg  pour  lui  donner  l'ordre  d'appuyer  cetto 
attaque.  Les  Polonais  étant  au  pont  de  Liady,  son 
arrivée  est  moins  pressante  sur  ce  point.  Il  est  plus 
urgent  d'attaquer  et  de  culbuter  le  corps  qui  nous 
flanque.  L'Empereur  trouve  qu'il  est  nécessaire  que 
V.  M.  envoie  un  de  ses  officiers  à  6  heures  du  matin, 
afin  que  le  général  Latour-Maubourg  puisse  appuyer 
le  duc  de  Trévise. 

VII 

Krasnoï,  IG   novembre  1812,  8  heures  du  soir. 

Sire,  l'intention  de  l'Empereur  est  que  V.  M.  donne 
ordre  au  sfénéral  Latour-Maubouro;-  d'être  rendu  de- 
main  au  delà  du  défilé  sur  la  route  de  Smolensk  à 
6  heures  du  matin.  V.  M.  voudra  bien  ordonner  que 
tous  les  hommes  éclopés  et  malingres  de  la  cavalerie 
se  rendent  auprès  du  général  Glaparéde  pour  aug- 
menter la  garnison  de  la  ville. 

VIII 

Kokhanov,  22  novembre  1812,  1  heure  du  matin. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  prévenir  V.  M.  que  l'Empe- 
reur partira  aujourd'hui,  au  jour,  pour  se  rendre  sur 


1 


206  LA    GLERRE    DE    RUSSIE 

Tolotchin  ou  Bobr.  Je  prie  V.  M.  de  donner  ses  ordres 
en  conséquence  à  la  cavalerie.  D'après  les  nouvelles 
que  recevra  l'Empereur,  S.  M.  déterminera  le  lieu  où 
elle  s'arrêtera. 

IX 

Tolotchin,  23  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  prévenir  V.  M.  que  l'Empe- 
reur part  à  6  heures  du  matin  pour  Bobr.  Je  prie 
Votre  Majesté  de  donner  ses  ordres  pour  le  mouve- 
ment de  la  cavalerie. 

X 

Bobr,  24  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Avis  du  mouvement  de  la  garde  impériale;  ordre 
de  faire  partir  la  cavalerie  du  général  Latour-Mau- 
bourg-  pour  marcher  avec  la  garde. 


XI 

Kamen,  30  novembre  1812,  3  heures  du  matin. 

Sire,  l'intention  de  l'Empereur  est  que  V.  M, 
veuille  bien  donner  tout  de  suite  des  ordres  au  gé- 
néral Lalour-Maubourg,  de  se  rendre  sur-le-champ 
avec  sa  cavalerie  au  corps  du  prince  vice-roi  pour  être 
à  ses  ordres  et  faire  partie  de  l'avarit-garde,  attendu 
que  les  Cosaques  se  montrent  déjà  sur  la  grande 
route  avec  du  canon.  Le  vice-roi  qui  est  en  avant 
de  Kamen  part  à  5  heures  du  matin  pour  aller  cou- 
cher ce  soir  à  Nestonovitchi,  embranchement  des 
routes  deDolginov  et  de  Molodetchno. 


LA    GUEKRE    DE    RUSSIE  207 


61.  Berthier  à  Ney- 

Ordres  donnés  à  Ney  durant  le  mois  de  novembre.  On 
remarquera  qu'ils  manquent  du  15  au  20,  pendant  le& 
jours  où  Ney  fait  sa  retraite  sur  Orcha.  Après  ce  g^lorieux 
épisode,  il  prend  position  à  Bobr,  et  il  a  sous  ses  ordres, 
outre  les  débris  de  son  3*^  corps,  la  garnison  de  Mohilev  et 
les  Polonais  de  Zayonchek.  Puis  il  arrive  à  Stoudienka, 
passe  la  Bérésina  et  reçoit  l'ordre  de  soutenir  Oudinot 
avec  tout  ce  qu'il  a  de  troupes  et  la  division  Glaparéde.  Il 
soutient  Oudinot,  il  repousse  toutes  les  attaques  de  Tchit- 
chag"ov  et  jusqu'au  ^décembre,  jusqu'au  jour  où  son  infan- 
tine  ne  compte  plus  que  mille  combattants,  il  fait  l'arrière- 
garde. 

I 

Viasma,  2  novembre  1812,  à  niidi. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que,  passé  le  défilé 
de  Viasma,  vous  formiez  avec  votre  corps  l'arrière- 
garde  de  Parmée. 

Passé  Viasma,  le  maréchal  prince  d'Eckmûlil  mar- 
chera de  manière  à  vous  soutenir,  si  cela  était  néces- 
saire. A  cet  effet,  il  s'entendra  avec  vous  et  il  aura 
constamment  un  officier  de  son  état-major  près  de 
vous  ;  il  réglera  sa  marche  sur  la  vôtre.  Comme  votre 
corps  d'armée  et  celui  du  prince  d'Eckmiihl  sont  suffi- 
sants pour  faire  la  retraite,  le  corps  du  prince  vice-roi 
et  celui  du  prince  Poniatowski  continueront  leur 
mouvement  sur  Sraolensk  en  faisant  de  bonnes  jour- 
nées. 

L^Empereur  vous  a  donné  verbalement  ses  instruc- 


208  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

lions,  et  personne  n'est  plus  à  portée  que  vous  de  con- 
naître les  dispositions  qu'il  y  aura  à  faire.  Il  faut 
réprimer  avec  vigueur  les  entreprises  de  cette  ca- 
naille de  Cosaques  et  se  conduire  avec  eux  comme 
nous  le  faisions  en  Egypte  avec  les  Arabes. 

Je  laisse  ici  quatre  officiers  chez  le  général  Teste 
pour  nous  apporter  ce  soir  et  demain  de  vos  nouvelles. 

II 

Slavkovo,  5  novembre  1812,  2  heures  1/2  du  matin. 

L'Empereur  part  d'ici  ce  matin  avec  sa  garde  pour 
rse  rendre  à  Dorogobouge.  Si  Ton  entend  le  canon  et 
que  vous  ayez  de  l'infanterie  devant  vous,  Sa  Majesté 
s'arrêtera  sur  la  position  qu'elle  a  fait  reconnaître 
entre  ici  et  Dorogobouge.  Marchez  doucement,  car 
vous  avez  encore  bien  des  bagages  sur  la  route.  Faites- 
nous  donner  de  vos  nouvelles. 


III 

Dorogobouge,  6  novembre  1812,3  heures  du  matin. 

La  garde  impériale  part  d'ici  de  6  à  7  heures  du 
matin  pour  se  rendre  environ  au  tiers  du  chemin 
d'ici  à  Smolensk.  L'Empereur  partira  entre  7  et 
8  heures.  Le  vice-roi  se  dirige  avec  son  corps  sur 
Doukhovtchina;  le  prince  d'Eckmiihl,  sur  Smolensk. 
Ayez  soin,  quand  vous  quitterez  Dorogobouge,  de  brû- 
ler la  maison  qu'habite  l'Empereur  et  les  palissades 
qui  entourent  son  emplacement.  Ayez  soin  aussi  de 
mettre  le  feu  au  pont  sur  le  Dnieper  ainsi  qu'à 
tous  les  autres  ponts. 

IV 

Dorogobouge,  6  novembre  1812,  8  heures  du  matin. 

Ordre  de  renvoyer  au  prince  d'Eckmiihl  les  deux 
brigades  de  cavalerie  légère  du  l^"^  corps  d'armée  qui 


r{'-r»>;--"^T''y 


LA    GUIJRRE    DE    RUSSIE  209 

sont  en  ce  moment  à  Farrière-g^arde  avec  le  3^  corps. 
Un  officier  du  prince  d'Eckmuhl  les  attendra  à 
Dorogobougc. 


Slob-Pnévo,  8  novembre  1812,  4  heures  du  matin. 

L'Empereur  me  cliarg-e  de  vous  faire  connaître 
qu'il  est  nécessaire  que  vous  preniez  position  de 
manière  à  occuper  le  passage  sur  le  Dnieper  après 
avoir  fait  brûler  le  pont,  occuper  la  rive  droite  de  ce 
fleuve  et  faire  observer  et  surveiller  le  cours  de  la  Vop 
pour  empêcher  les  Cosaques  de  passer  cette  rivière  qui 
n'est  pas  navigable.  De  cette  première  position,  vous 
en  ferez  reconnaître  une  seconde  qui  se  trouve  sur  la 
droite  de  la  rivière  de  Kmost,  rivière  qui  coupe 
la  route  de  Smolensk  à  Dorogobouge  et  de  Smolensk 
à  Doukhovtchina.  Il  est  nécessaire  de  tenir  sur  le 
Dnieper  pendant  plusieurs  jours,  le  4®  corps  étant  à 
Doukhovtchina  et  le  chemin  du  Dnieper  à  Smo- 
lensk étant  très  mauvais. 


VI 

Smolensk,  11  novembre  1812,  4  heures  du  matin. 

L'Empereur  désire  que  vous  me  fassiez  connaître 
la  position  que  vous  prendrez  ce  soir.  Nous  n'avons 
pas  encore  de  nouvelles  du  vice-roi  quia  dû  arriver 
hier  à  Doukhovtchina,  mais  l'Empereur  espère  en 
avoir  dans  la  journée.  Sa  Majesté  trouve  important 
de  ne  pas  laisser  approcher  l'ennemi  trop  près  de 
Smolensk,  tant  que  le  i*'  corps  n'est  pas  rallié.  Faites 
moi  connaître  la  position  que  vous  occuperez  le  11  et 
le  12  pour  remplir  ce  but.  J'ai  prévenu  le  prince 
d'Eckmuhl  qu'il  devait  laisser  une  division  éche- 
lonnée entre  votre  position  et  Smolensk. 

14 


210  LA    GUEIUIE    DE    RUSSIE 

VU 

Smolcnsk,  12  novembre  1812. 

Ordre  de  faire  prendre  par  les  troupes,  à  leur 
passage  à  Smolensk,  les  carlouclies  nécessaires  pour 
les  compléter  à  cinquante  par  homme,  de  prendre 
dans  cette  place  de  bons  fusils  contre  de  mauvais  et 
d'en  donner  aux  soldats  qui  n'en  ont  pas,  de  se 
faire  également  donner  à  Smolensk  les  cartouches  et 
les  munitions  dont  il  pourra  avoir  besoin  et  qu'il 
pourra  transporter,  ainsi  que  les  moulins. 

VIII 

Smolensk,  12  novembre  1812. 

Ordre  de  joindre  à  son  corps  d'armée,  à  son 
arrivée  ici,  le  régiment  d'Illyrie  et  le  129*^  qui  lui 
appartiennent,  xlvis  qu'on  a  donné  l'ordre  à  l'in- 
tendant général  de  lui  réserver  à  Smolensk  au  moins 
pour  huit  jours  de  vivres. 

IX 

Smolensk,  12  novembre  1812,  2  heures  de  l'après-midi. 

Je  profite  du  retour  de  votre  aide  de  camp  pour 
vous  faire  connaître  que  nous  n'avons  pas  encore  de 
nouvelles  de  l'arrivée  du  prince  vice-roi  à  Doukhov- 
tchina.  Dans  ces  circonstances^  l'Empereur  juge 
nécessaire  que  vous  teniez  plusieurs  jours  dans  la 
position  que  vous  prendrez  ce  soir. 

X 

Smolensk,  14  novembre  1812,  8  heures  du  matin. 

L'Empereur  se  rend  à  Krasnoï.  Il  est  nécessaire 
que    vous   continuiez  de    faire    l'arrière-garde.    Le 


6-:3«--?'* 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  211 

prince  d'Eckmiilil  vous  soutiendra.  Vous  devez  rester 
dans  la  position  où  vous  êtes,  aujourd'Iiui.  Demain 
lo,  vous  prendrez  la  position  du  couvent  et  du 
faubourg,  et  le  16,  vous  ferez  sauter  la  ville  en  vous 
en  allant.  Ou,  simpleineîU,  vous  prendrez  la  po- 
sition de  la  tête  de  pont  pour  ne  faire  sauter 
la  ville  que  le  17,  si  tout  n'était  pas  prêt.  11 
est  nécessaire  que  vous  vous  concertiez  avec  le 
prince  d'Kckmuhl  et  le  général  Charpentier.  L'Em- 
pereur vous  recommande  surtout  de  faire  en  sorte 
que  les  pièces  et  les  munilions  soient  détruites  et 
qu'on  laisse  le  moins  de  traîneurs  possible  dans  la 
place. 

XI 

Barany,  21  novembre  1812,  5  heures  du  maLiii. 

L'Empereur  me  charge  de  vous  prévenir  (jue 
douze  pièces  d'artillerie  qui  étaient  attachées  à  la 
cavalerie  du  général  Latour-Maubourg  et  qui  sont  à 
une  lieue  d'Orclia  sur  cette  route  vous  sont  destinées  ; 
il  est  nécessaire  que  vous  les  fassiez  reconnaître  afin 
de  les  prendre  le  plus  tôt  possible  avec  vos  troupes. 
Faites  prendre  aussi  à  Orcha  des  fusils  pour  vos 
hommes  désarmés.  Je  donne  l'ordre  au  général 
Marchand  qui  a  réuni  les  militaires  isolés  et  détache- 
ments de  votre  corps  d'armée  ainsi  que  ceux  appar- 
tenant aux  2^  et  9'-  corps  de  vous  rejoindre  avec 
cette  troupe.  L'Empereur  désire  connaître  l'heure  à 
laquelle  vos  troupes  seront  réunies  dans  la  ville  et 
pourront  prendre  position  sur  la  hauteur  pour  suivre 
le  mouvement  et  déblayer  Orcha. 

XII 

Barany,  21    novembre  1812,  7  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  vous  mettiez  en 
mouvement  avec   votre  corps    d'armée.    L'ordre  de 


••^ 


212  LA    GLKHRE    DE    RUSSIE 

marche  sera  :  le  corps  du  duc  de  Trévise,  votre  corps 
d'armée,  celui  du  prince  vice-roi  et  celui  du  prince 
d'Eckmuhl.  Les  quatre  corps  seront  ainsi  en  mesure 
de  correspondre  entre  eux.  Chaque  corps  devra  avoir 
son  artillerie  au  centre  e\.  marcher  mililairementy 
éclairé  sur  ses  flancs. 

XIII 

Tolotchin,  23  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

Vous  vous  mettrez  en  marche  aussitôt  que  le 
prince  vice-roi  arrivera  à  la  ville,  pour  vous  diriger 
sur  Bobr.  Placez  de  suite  un  bataillon  pour  relever 
les  postes  de  la  garde  au  couvent  afin  qu'on  ne  pille 
pas  les  magasins.  Vous  prendrez  vos  distributions,  et 
le  vice-roi  enverra  un  bataillon  relever  le  vôtre. 
L'Empereur  part  à  6  heures  du  matin  avec  la  garde. 
Le  vice-roi  ne  partira  de  Tolotchin  que  lorsque  le 
prince  d'Eckmuhl  y  sera  arrivé. 

XIV 

Bobr,  24  novembre  i812,  5   heures  du   matin. 

Je  donne  Tordre  au  général  Zayonchek,  comman- 
dant le  corps  polonais,  de  réunir  à  son  corps  tous 
les  détachements  polonais  que  le  marquis  d'Alorna 
a  amenés  de  Mohilev,  d'y  réunir  également  au- 
jourd'hui le  plus  de  monde  qu'il  pourra  et  de  prendre 
vos  ordres,  étant  mis  désormais  sous  votre  com- 
mandement. Je  lui  ai  prescrit  d'envoyer  près  de  vous 
un  officier. 

Il  est  nécessaire  que  vous  ralliez  aujourd'hui  votre 
corps  d'armée,  votre  artillerie  que  l'Empereur  a  «tug- 
mentée  d'une  batterie  de  celles  qui  se  trouvaient  à 
Bobr.  Ralliez  également  le  corps  du  général  Zayon- 
chek, augmenté  de  tout  ce  qu'il  y  avait  à  Mohilev. 
L'intention  de  l'Empereur  est  qu'avec  ces  forces  vous 


LA.    GUERRK    DE    RUSSIE  213 

<îhoisissiez  une  bonne  position  en  avant  de  Bobr,  si 
cela  est  possible,  et  en  arrière,  si  on  ne  le  pouvait  pas 
en  avant,  afin  de  pouvoir  l'occuper,  s'il  le  fallait,  plu- 
sieurs jours,  ne  pouvant  pas  quitter  Bobr  que  le 
passage  de  la  Bérésina  ne  soit  entièrement  ouvert. 

Le  général  Dombrowski  s'est  laissé  forcer  avec 
i.OOO  hommes  à  la  tête  de  pont  de  Borissov  le  22. 
Les  Russes  se  sont  avancés  dans  la  journée  du  23 
avec  une  division  de  7  à  8.000  hommes  de  toute  arme 
^}t  ont  élé  rencontrés  à  quatre  lieues  de  Borissov  par 
le  duc  de  Reggio  qui  les  a  vivement  poussés  sur  la 
Bérésina,  a  repris  Borissov  et  s'est  emparé  de  leurs 
équipages  et  d'un  millier  d'hommes.  Mais,  en  se  reti- 
lant,  l'ennemi  a  mis  le  feu  au  pont  de  Borissov.  Le 
duc  de  Reggio  espérait  dans  la  journée  du  24  et  dans 
celle  du  25  avoir  établi  des  ponts  sur  la  Bérésina.  11 
faudra  alors  poursuivre  la  division  qui  est  de  l'autre 
côté  et  qui  peut  s'être  renforcée.  Il  est  donc  très  né- 
cessaire que  l'ennemi  n'arrive  à  Bobr  que  lorsque 
nous  serons  assurés  du  passage.  L'Empereur  part  ce 
matin  avec  la  garde  pour  appuyer  le  duc  de  Reggio. 
Le  duc  de  Bellune  a  dû  coucher  aujourd'hui  à  Kho- 
lopeniîchi  d'où  il  se  porte  sur  Barany. 

Je  donne  l'ordi'e  au  prince  d'Eckmlihl  de  faire  au- 
jourd'hui le  moins  de  chemin  possible^  afin  de  pouvoir 
€Oucher  encore  le  23  à  une  lieue  en  avant  de  Bobr, 
s'il  le  fallait,  de  manière  à  ne  quitter  Bobr  que  lors- 
qu'on sera  parfaitement  assuré  des  débouchés  de  la 
Bérésina. 

Je  vous  envoie  aussi  copie  de  l'ordre  que  je  donne 
<iu  prince  vice-roi.  Sa  'Majesté  espère  que  «lans  la 
journée  du  24  et  celle  du  23  nous  serons  maîtres  du 
passage  et  (jue  nous  aurons  construit  des  ponts  sur 
la  Bérésina,  de  sorte  que  peut-être  vous  recevrez 
l'ordre  de  partir  le  23  ou  le  26.  Vous  sentez  qu'il  est 

J.  Cf.  notre  tome  I,  p.    166. 


214  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

nécessaire  de  ne  pas  nous  laisser  acculer  à  la  Béré- 
sina,  jusqu'à  ce  que  nous  soyons  maîtres  du  passage, 
et  qu'il  est  important  que  nous  soyons  toujours  à 
même  de  nous  porter  à  droite  ou  à  gauche,  enfin  de 
rester  dans  un  lieu  oii  il  y  ait  du  fourrage. 


XV 

Lochnitsa,  25  novembre  1812,  5  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  vous  portiez  avec 
votre  corps  d'armée  pour  vous  approcher  le  plus  que 
vous  pourrez  de  Borissov,  afin  de  pouvoir,  cette  nuit, 
passer  la  rivière.  Vous  vous  arrêterez  à  Nemanitsa 
et,  de  ce  point,  vous  ferez  demander  des  ordres  pour 
votre  position. 

XVt 

Borissov,  25  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  à  2  heures 
du  matin  avec  votre  corps  d'armée  et  celui  du  prince 
Poniatowski  pour  vous  porter  par  Borissov  à  Stu- 
zianca  (sic)  oii  l'on  passera  la  rivière.  Vous  ferez  en 
sorte  d'y  être  à  6  heures  du  matin. 

XVII 

SLuzianca,  26  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  envoyiez 
sur-le-champ  un  millier  de  chevaux  sur  Zemhin  afin 
d'avoir  des  nouvelles  de  l'ennemi  et  savoir  ce  qui  se 
passe.  Mettez  à  la  tête  de  cette  reconnaissance  un 
officier  très  intelligent^ 

L'intention  de  l'Empereur  est  également  que  vous 

1.  Ce  fut  le  comte  Pzebendowski. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  215 

envoyiez  quelques  troupes  d'infanterie  pour  occuper 
le  villag-e  au  delà  du  pont  et  nous  g-arder. 

Placez  aussi  des  gardes  aux  deux  ponts  pour  vous 
en  emparer  aussitôt  après  le  passage  du  duc  de 
Reggio  et  ne  plus  y  laisser  passer  personne. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  le  pont  de 
droite  soit  exclusivement  réservé  à  l'infanterie  et 
celui  de  gauche  à  la  cavalerie  et  à  l'artillerie. 


XVIII 

Stuzianca,  26  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  preniez  une 
bonne  position  et  que,  si  celle  oij  vous  yous  trouvez 
n'est  pas  bonne,  voua  en  choisissiez  une  autre  en  vous 
rapprochant  d'ici.  Tâchez  d'avoir  des  nouvelles  de 
Borissov  et  de  la  route  de  Minsk. 


XIX 

stuzianca,  26  novembre  1812,  11  heures  du  soir. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  fassiez 
passer  tout  de  suite  la  rivière  à  votre  corps  d'armée, 
infanterie  et  cavalerie,  pour  vous  mettre  à  même  de 
pouvoir  soutenir  le  duc  de  Reggio,  s'il  était  attaqué. 
Vous  ferez  également  passer  les  Polonais  qui  sont 
actuellement  sous  vos  ordres.  Quand  à  votre  artil- 
lerie, elle  suivra  immédiatement  celle  du  duc  de 
Reggio.  On  espère  que  le  pont  est  raccommodé  en  ce 
moment.  Pour  conserver  le  pont,  on  pense  qu'il 
faudrait  passer  les  pièces  et  les  caissons  à  bras. 

Vous  vous  placerez  entre  le  duc  de  Reggio  et  le 
pont  en  occupant  la  hauteur  où  était  la  division 
Merle. 


1 


216  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

XX 

Stuzianca,  27  novembre  1812,  1  heure  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  passiez  la  rivière 
avec  tous  les  Polonais,  ce  que  vous  avez  réuni  du 
3^  corps,  la  division  Claparéde  qui  va  arriver  à  la 
pointe  du  jour  et  que  Sa  Majesté  met  sous  vos  ordres. 
Avec  ces  forces  vous  soutiendrez  le  maréchal  duc  de 
Reggio  s'il  était  attaqué  ce  matin. 

XXI 

Kamen,  29  novembi'e  1812,  8  heures  et  demie  du  soir. 

Nous  n'avons  pas  eu  aujourd'hui  de  vos  nouvelles. 
Nous  en  attendons.  Je  n'ai  point  d'autre  ordre  à  vous 
donner  que  de  continuer  votre  mouvement  de  re- 
traite. Le  quartier  général  est  aujourd'hui  à  Kamen 
et  sera  vraisemblablement  demain  à  Plechtchenitssi. 
Les  défilés  nous  obligent  à  marcher  doucement. 

XXll 

Kamen,  30  novembre  1812,  3  lieures  du  matin. 

Depuis  ma  lettre  d'hier,  j'ai  reçu  les  deux  officiers 
que  je  vous  avais  envoyés. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  dirigiez  de 
suite  toute  la  cavalerie  polonaise  que  vous  avez  sur 
le  quartier  général  impérial,  qui  part  à  9  heures  du 
matin,  pour  aller  coucher  ce  soir  à  Plechtchenitssi. 
Cette  cavalerie  nous  est  nécessaire  pour  nous  éclai- 
rer. Les  Cosaques  avec  du  canon  se  montrent  déjà 
sur  la  grande  route.  Comme  les  partis  de  Cosaques 
commencent  à  se  montrer,  il  est  nécessaire  que  votre 
parc  soit  toujours  bien  escorté. 

L'Empereur  désire  recevoir  un  rapport  journalier 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  217 

de  ce  qui  se  passe  à  Tarrière-garde.  Sa  Majesté  l'a 
attendu  jusqu'à  ce  moment.  Mais  les  deux  officiers 
arrivés  n'avaient  point  de  lettre  de  vous. 

Envoyez-moi  l'état  par  approximation  de  la  force 
de  la  Légion  de  la  Vistule;  faites-moi  connaître  qui 
commande  cette  Légion. 

Donnez-moi  les  mêmes  renseignements  pour  vos 
autres  troupes,  afin  que  je  puisse  les  mettre  sous  Jes 
yeux  de  TEmpereur. 

Le  quartier  impérial  et  la  garde  se  portent  aujour- 
d'hui à  Plechtchenitssi.  Je  donne  ordre  au  duc  de 
Bellune  de  venir  prendre  position  près  de  Kamen. 
Quant  à  vous.  Monsieur  le  duc,  continuez  votre 
mouvement  de  retraite  et  portez-vous  aujourd'hui  à 
Kamen,  gardant  les  débouchés  sur  la  rivière  de 
Tchernitsa. 


218  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


62.  Berthier  à   Victor. 


Ces  lettres  sont  celles  que  Berthier  adresse  à  Victor 
pendant  le  mois  de  novembre.  Lorsque  l'Empereur  apprend 
que  le  duc  de  Bellune  a  fait  un  mouvement  rétrograde  sur 
Sienno,  il  l'informe  de  la  situation  désastreuse  de  Tarmée 
et  Fexhorte  de  la  façon  la  plus  pressante  à  attaquer  Witt- 
genstein  et  à  le  rejeter  au  delà  de  la  Dvina.  11  croit  un 
instant  que,  si  Victor  réussit  à  battre  Wittgenstein,  l'armée 
pourra  prendre  ses  quartiers  d'hiver  entre  la  Dvina  et  le 
Dnieper!  Bientôt  Victor  recule  encore;  mais  il  recule 
pour  défendre  le  passage  de  la  Bérésina  et  grâce  à  Victor, 
grâce  à  sa  résistance  admirable,  l'armée  franchit  la  rivière. 
Le  dernier,  Victor  passe  les  ponts,  et  c'est  son  arrière- 
garde  qui  les  brûle.  Il  marche  ensuite  sur  Zembin  et  suit 
Napoléon  et  la  garde  pendant  que  Ney  couvre  la  retraite. 


Viasma,  2  novembre  1812,  S  heures  du  matin. 

L'Empereur  apprend  les  événements  de  Pôlolsk  et 
votre  marche  de  ce  côté.  Sa  Majesté  espère  que 
vous  aurez  repoussé  Wittgenstein  et  repris  Polot&k. 
L'armée  est  en  marche,  comme  Sa  Majesté  vous  l'a 
fait  connaître,  trouvant  que  l'hiver  était  trop  long 
pour  le  passer  loin  de  ses  lianes.  11  est  probable  que 
l'Empereur  se  portera,  la  droite  sur  la  Dvina  et  la 
gauche  sur  la  Borysthône,  et  par  là  nous  nous  trou- 
verons en  contact. 


LA    GUIiRRi:    DE    RUSSIE  219* 

11 

MikhuïlevUa,  G  novembre  1812. 

Je  viens  de  meltre  sous  les  yeux  de  l'Empereur 
Aolre  lettre  du  2  novembre  qui  m'arrive  à  l'instant 
par  l'estafette.  Sa  Majesté  ne  conçoit  pas  qu'ayant 
réuni  à  vos  troupes  le  2^^  corps  d'armée,  vous  n'avez 
pas  pris  l'offensive  avec  vigueur.  En  restant  en  posi- 
tion devant  l'ennemi,  vous  avez  tout  à  perdre,  à 
cause  de  la  supériorité  de  sa  cavalerie  légère  pour 
nos  conmiunications.  L'Empereur  ordonne  que  vous 
marchiez  sur  le  général  Wittgenstein  et  le  rejetiez  au 
delà  de  la  Dvina,  que  vous  repreniez  Polotsk  et 
obligiez  Wiltgenstein  à  quitter  cette  rive. 

L'Empereur  sera  après-demain  à  Smolensk.  An- 
noncez-lui une  victoire  qui  est  indubitable  avec  les 
troupes  que  vous  avez. 

III 

Mikhaïlevka,  7  novembre  1812. 

J'ai  mis  votre  lettre  du  2  sous  les  yeux  de  l'Em- 
pereur. Sa  Majesté  ordonne  que  vous  réunissiez  vos 
six  divisions  et  que  vous  abordiez  sans  délai  l'ennemi 
et  le  poussiez  au  delà  de  la  Dvina,  que  vous  repreniez 
Polotsk'.  Ce  mouvement  est  des   plus   importants. 

Dans  peu  de  jours,  vos  derrières  peuvent  être 
inondés  de  Cosaques.  L'armée  et  l'Empereur  seront 
demain  à  Smolensk,  mais  bien  fatigués  par  une 
marche  de  120  lieues,  sans  s'arrêter.  Prenez  l'offen- 
sive. Le  salut  des  armées  en  dépend.  Tout  jour  de 
retard  est  une  calamité.  La  cavalerie  de  l'armée  est 
à  pied;  le  froid  a  fait  mourir  tous  les  chevaux. 
Marchez,  c'est  l'ordre  de  l'Empereur  et  celui  de  la 
nécessité*. 

1.  A  partir  de  là,  cette  lettre  a  été  chiflVée.  Elle  fut  envoyée  à 
Smolensk,  au  général  Charpentier,  qui  eut  ordre  de  la  faire  par- 
venir par  un  olïicier. 

2.  Qui  ne  reconnaîtrait  la  «  touche  »  de  l'Empereur? 


220  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


IV 

Mikhaïlevka,  7  novembre  1812. 

J'ai  mis  sous  les  yeux  de  l'Empereur  votre  lettre 
du  2.  L'armée  étant  à  Smolensk  demain,  il  est  né- 
cessaire que  vous  manœuvriez  :  1**  pour  jeter  Tenue- 
mi  au  delà  de  la  Dvina;  2"  pour  vous  maintenir 
toujours  en  communication  avec  l'Empereur  et  l'ar- 
mée; vous  en  sentez  l'importance  et  la  nécessité. 


Smolensk,  9  novembre  1812,  4  heures  du  soir. 

Je  reçois  votre  lettre  du  4  à  Smolensk.  Je  l'ai. mise 
sous  les  yeux  de  l'Empereur.  Sa  Majesté  a  vu  avec 
peine  que  vous  fussiez  incertain  de  votre  marche. 
Cette  incertitude  a  déjà  fait  bien  du  mal. 

Je  vous  ai  fait  connaître  par  l'adjudant  général 
d'Albignac  que  l'intention  de  l'Empereur  était  que 
vous  marchassiez  droit  à  Tennemi,  dans  la  direction 
de  Polotsk,  et  que  vous  le  jetassiez  au  delà  de  la 
Dvina. 

La  plus  grande  partie  des  troupes  de  Wittgen- 
■stein  sont  des  milices  qui  n'ont  pas  six  semaines  de 
détail.  Sa  Majesté  attend  des  nouvelles. 

Faites  connaître  qui  occupe  Biéchenkuvitchi  et 
Oula.  Vous  n'avez  pas  un  moment  à  perdre  pour 
marcher  à  Tennemi.  Cela  es.t  de  la  plus  grande 
importance.- Votre  principale  instruction  était  de 
défendre  Vilna  et  Minsk  oij  sont  les  magasins  des 
armées.  Cela  est  fort  important. 

Voilà  deux  estafettes  qui  manquent  à  l'Empereur. 
-Ce  qui  peut  être  le  résultat  du  mouvement  en  arrière 
que  vous  avez  fait  sur  Sienno  et  qui  a  découvert  tout 
le  pays  à  l'ennemi. 


Y^n:- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  221 

VI 

Sinolensk,  11  novembre  181^. 

L'adjudant  commandant  d'Albig-nac  vous  a  apporté 
los  ordres  de  l'Empereur  en  date  du  7  novembre.  Un 
officier  d'état-major  du  général  Charpentier  vous  a 
apporté  le  duplicata  des  mêmes  ordres  le  9.  Votre 
aide  de  camp,  le  colonel  Cliataux,  arrive  à  l'instant 
et  me  remet  votre  lettre  du  9. 

Sa  Majesté  a  vu  avec  plaisir  les  avantages  que 
votre  avant-garde  a  obtenus  sur  l'ennemi  dans  des 
affaires  de  poste,  et,  sur  votre  rapport,  elle  a 
nommé  le  général  Fournier  général  de  division. 
Cette  marque  des  bontés  de  l'Empereur  le  mettra  à 
même  d'en  mériter  de  nouvelles  dans  la  bataille  qui 
va  avoir  lieu  incessamment. 

Sa  Majesté  va  se  porter  avec  une  partie  de  l'armée 
sur  Orclia.  Mais  ce  mouvement  ne  peut  se  faire 
que  lentement.  11  devient  d'autant  plus  urgent  (|ue 
vous  attaquiez  Wittgenstein.  Si  ce  général  a  choisi 
un  camp  et  une  position  avantageux  où  il  soit  diffi- 
cile de  lui  livrer  bataille^  il  vous  est  facile  de  manœu- 
vrer de  manière  à  lui  couper  sa  retraite  et  ses  com- 
munications sur  la  Dvina.  Vous  devez  partir  du 
principe  que  Wittgenstein  ne  peut  pas  se  laisser 
couper  sur  cette  rivière.  Avec  les  troupes  que  vous 
avez,  l'Empereur  ne  doute  pas  du  succès  que  vous 
obtiendrez  :  il  doit  être  du  plus  grand  résultat  s'il  a 
lieu  très  promptement  et  que  l'Empereur  puisse  occu- 
per Vitebsk  et  prendre  ses  quartiers  d'hiver  entre 
cette  ville,  Orcha  et  Mohilev  et  le  long  de  Ja  Dvina 
sur  Polotsk.  Les  quartiers  d'hiver  ainsi  établis  doi- 
vent nous  donner  la  paix  dans  le  courant  de  l'hiver 
ou  nous  préparer  des  succès  certains  pour  la  cam- 
pagne prochaine,  en  menaçant  évidemment  Saint- 
Pétersbourg. 


^22  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

Si,  au  contraire,  vous  tardez  à  attaquer  Wittgen- 
stein,  le  j^énéral  Koutouzov  aura  le  temps  de  se  réu- 
nir à  ce  général  sur  Vitebsk  et  alors  on  ne  pourrait 
le  déloger  de  cette  position  que  par  une  bataille  gé- 
nérale qu'on  ne  pourrait  pas  livrer  cet  hiver.  Nous 
serions  donc  obligés  de  prendre  des  quartiers  d'hi- 
ver en  laissant  la  Dvina  à  l'ennemi  et  probablement 
une  partie  de  la  Litbuanie,  et  dès  lors,  pour  la  cam- 
pagne prochaine,  l'ennemi  se  trouverait  militairement 
mieux  placé  que  nous.  Vous  sentez,  monsieur  le  maré- 
chal, les  conséquences  de  ces  dispositions. 

Les  deux  grandes  armées  française  et  russe  sont 
fatiguées  :  elles  peuvent  prendre  des  postes  par  des 
marches;  mais  ni  Tune  ni  l'autre  n'est  dans  le  cas  de 
livrer  une  grande  bataille  pour  l'occupation  d'un  poste. 

Votre  armée,  au  contraire,  monsieur  le  duc,  et  celle 
du  général  de  Wittgenstein  sont  dans  l'obligation  de 
se  battre  avant  de  prendre  des  quartiers  d'hiver.  Le 
plus  tôt  sera  le  meilleur.  La  victoire  sera  complète 
pour  vous,  si  vous  obligez  V^^ittgenstein  à  repasser  la 
Dvina  et  qu'un  corps  français  puisse  occuper  Vi- 
tebsk. Si  votre  corps  est  battu,  ce  qui  n'est  pas  pro- 
bable par  la  formation  du  corps  de  Wittgenstein 
<'.omposé  en  partie  de  recrues,  alors  Sa  Majesté  se 
résoudra  à  prendre  des  quartiers  d'hiver  en  con- 
séquence. Wittgenstein  a  tout  à  gagner  à  rester  en 
position  et  vous  tout  à  perdre. 

Communiquez  cette  lettre  au  maréchal  duc  de  Reg- 
gio  et  concertez-vous  ensemble  pour  livrer  bataille; 
ce  qui  sera  delà  plus  grande  importance  pour  la  suite 
des  opérations. 

L'Empereur,  monsieur  lo  duc,  se  confie  dans  votre 
attachement,  dans  votre  zèle  et  dans  vos  talents,  dans 
une  circonstance  oii  vos  succès  sur  l'ennemi  sont 
d'une  si  haute  importance  pour  les  quartiers  d'hiver 
des  armées  et  l'avantage  des  opérations  de  la  cam- 
pagne prochaine. 


LA    GUERRK    DE    RUSSIE  223 

Vil 

Krasnoï,  il\  novembre  1812. 

Sa  Majesté  attend  avec  impatience  les  résul- 
tais des  journées  du  15  et  du  16,  et  ce  sera  une 
grande  amélioration  dans  les  aiïaires  d'avoir  rejeté 
Witt^enstein  au  delà  de  la  Dvina. 

L'armée  est  en  nmrclie  pour  se  porter  sur  Orcha. 

VIII 

Doubrovua,  18  novembre  1812,  7  heures  du  soir. 

Le  quartier  général  est  aujourd'hui  à  Doubrovna. 
Demain  19  il  sera  à  Orcha  et  il  sera  porté  le  plus  lot 
possible  entre  Orcha  et  Borissov,  l'intention  de  TEm- 
pj'Hîur  étant  de  marcher  sans  délai  sur  Minsk. 

Donnez  l'ordre  au  duc  de  Reg-gio  de  partir  dans 
les  24  heures  pour  se  porter  en  toute  diligence  à 
Borissov  avec  le  2''  corps  et  la  division  de  cuirassiers 
du  général  Doumerc.  Il  réunira  à  Borissov  la  divi- 
sion du  général  Dombrowski  et  les  troupes  de  Minsk 
pour  reprendre  le  plus  tôt  possible  cette  place 
importante. 

Avec  le  9*^  corps,  vous  tiendrez  en  l'cliec  le  général 
Willgenstein  afin  de  l'empêcher  défaire  aucun  mou- 
vement el,  comme  vous  ne  vous  trouvez  plus  qu'à 
une  vingtaine  de  lieues  du  quartier  général,  vous 
pourrez  correspondre  facilement. 

Je  n'écris  pas  au  duc  de  lieggio.  Je  réexpédierai 
demain  son  aide  de  camp  avec  le  duplicata  de  la 
lettre  que  je  vous  adresse.  Recommandez  à  ce  maré- 
chal de  ne  pas  perdre  une  heure  dans  cette  mission 
'^i  importante. 

L'armée  ayant  été  obligée  de  brûler  beaucoup  de 
munitions  et  même  de  pièces  par  la  mort  de  ses 
chevaux,  par  le  froid  et  le  verglas,  il  est  nécessaire 


224  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

que  vous  vous  prépariez  à  envoyer  sur  l'armée  20  ou 
30  pièces  avec  approvisionnement  complet.  Faites-moi 
connaître  par  le  premier  courrier  de  quel  calibre 
sont  ces  pièces  et  le  nombre  que  vous  pourrez  fournir. 

Le  duc  de  Reggio  pourra  en  fournir  30  ou  40. 
Demandez-lui  le  calibre  et  le  nombre  de  pièces  qu'il 
pourra  fournir. 

Tàcbez  d'avoir  des  nouvelles  des  mouvements  de 
l'ennemi  du  côté  de  Vitebsk. 


IX 

Doubrovna,  19  novembre  1812,  3  heures  du  matin. 

Je  vous  envoie  par  l'aide  de  camp  du  duc  de 
Reggio  le  duplicata  des  ordres  que  je  vous  ai  adressés 
hier  soir  par  votre  aide  de  camp. 

L'Empereur  arrive  à  Orcba  aujourd'hui  à  midi. 

Il  est  nécessaire,  monsieur  le  marécbal,  que  la 
position  que  vous  prendrez  vous  mette  plus  près  de 
I3orissov,  de  Vilna  et  d'Orcha  que  Tarmée  ennemie. 
Faites  en  sorte  de  masquer  le  mouvement  du  duc  de 
Reggio  et  de  faire  croire  au  contraire  que  l'Empereur 
se  porte  sur  le  général  Witlgenstein,  manœuvre 
assez  naturelle. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  de  se  porter  sur 
Minsk  et,  quand  on  sera  maître  de  cette  ville,  de 
prendre  la  ligne  de  la  Bérésina.  Il  serait  donc  pos- 
sible que  vous  reçussiez  l'ordre  de  vous  porter  sur 
Bérésino,  de  couvrir  par  là  la  route  de  Vilna  et  de 
vous  trouver  réuni  en  communication  avec  le  6^  corps. 
Eludiez  ce  mouvement  et  faites-moi  connaître  vos 
observations. 

Aussitôt  que  vous  m'aurez  instruit  de  la  situation 
de  l'artillerie  que  vous  pouvez  céder  aux  autres  corps, 
je  vous,  enverrai  des  ordres  pour  le  point  vers  lequel 
elle  peut  êlre  dirigée. 


LA    GUKRRb:    DE    RUSSIE  225 

J'avais  cliarg»''  le  général  Nansouty  de  vous  re- 
inettre  un  cliifiVe.  Je  pense  qu'il  l'aura  laissé  au  duc 
de  Bassano  (jui  vous  l'aura  peut-être  envoyé.  Faites- 
ino'  connaître  si  vous  l'avez  reçu,  afin  de  pouvoir 
écrire  dans  les  lettres  ({uelques  mots  en  chiffres  qui 
empêchent  que  ces  hittres  ne  soient  utiles  à  l'ennemi, 
dans  le  cas  oii  elles  tomheraient  entre  ses  mains. 
Celte  mesure  est  iiulispensahle,  attendu  la  quantité 
de  Cosaques  qui  vont  se  trouver  partout. 


Orcha,  20  novembre  1812. 

Je  vous  ai  expédié,  monsieur  le  maréchal,  le  i  8  de  ce 
mois,  par  votre  aide  de  camp,  et  le  19, en  duplicata, 
de  Douhrovna,  par  l'aide  de  camp  du  duc  de  Regg-io, 
l'ordre  pour  le  mouvement  de  ce  maréchal  sur  Boris- 
sov.  Comme  ces  deux  officiers  ont  dû  arriver  dans  la 
journée  d'hier,  TEmpereur  espère  que  le  duc  de  Reggio 
se  sera  mis  en  marche  aujourd'hui  20  pour  Borissov 
ou  que,  si  une  journée  lui  a  été  nécessaire  pour  pré- 
parer son  mouvement,  il  se  mettra  en  marche  demain 
21  et  pourrait  être  le  24  sur  Borissov. 

Votre  ordre  portait  de  prendre  une  position  plus 
près  de  Borissov  que  celle  de  l'ennemi.  Sa  Majesté 
suppose  que  vous  prendrez,  la  journée  du  21,  la 
position  de  Tchereia  entre  les  lacs;  ce  qui  paraît  le 
plus  propre  à  remplir  le  but. 

Le  22,  Sa  Majesté  aura  son  quartier  général  à 
Tolotchin  et  probablement  le  23  à  Bobr  et,  sans 
doute,  le  24,  du  coté  de  Natcha. 

Le  2o,  le  duc  de  Reggio  sera  près  d'arriver  à 
Borissov.  Vous  cependant,  monsieur  le  maréchal, 
devrez  diriger  votre  mouvement  de  manière  à  garan- 
tir la  ligne  de  Borissov  à  Natcha  des  entreprises  de 
l'armée  de  Wittgenstein  et  de  sa  cavalerie,  et  comme 

15 


226  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

rariiiee  n'arrivera  que  le  23  ou  le  26  à  Borissov,  il 
faut  vous  tenir  en  mesure  d'arriver  le  25  ou  le  2i)  pour 
prendre  l'arrière-garde  de  toute  l'armée,  que  Sa  Ma- 
jesté a  l'intention  de  vous  confier.  Gomme  le  quar- 
tier général  sera  à  cinq  ou  six  lieues  de  vous,  les 
communications  seront  régulières  et  votre  mouve- 
ment sera  retardé  ou  avancé,  suivant  les  circon- 
stances. 

Je  vous  ai  recommandé  de  donner  le  change  à 
l'ennemi  le  plus  longtemps  possible  sur  le  mouve- 
ment du  duc  de  Reggio;  vous  aurez,  en  conséquence, 
fait  remplacer  ses  troupes  par  les  vôtres  à  Loukholm 
et  dans  la  position  qu'il  occupait  à  son  départ. 

Renvoyez  le  général  Dode  à  l'Empei'eur  avec  les 
détails  de  tout  votre  mouvement.  Je  n'ai  pas  besoin 
de  vous  recommander  de  prendre  le  plus  de  vivres 
possil)le;  cela  est  d^autant  plus  nécessaire  que  le 
passage  de  Borissov  à  Minsk,  étant  dans  des  forêts, 
n'offre  aucune  ressource. 

Envoyez  des  agents  du  pays  et  quelques  Polonais 
déguisés  en  paysans  prévenir  le  général  de  Wrède 
de  votre  mouvement. 

XI 

Bobr,  23  novembre  1812,  4  h.  du  soir. 

L'Empereur,  monsieur  le  maréchal,  vient  d'arriver 
à  Bobr;  le  duc  de  Reggio  est  sur  Borissov  :  il  est 
important  que  vous  fassiez  couper  la  route  de  Lepel 
comme  vous  vous  proposiez  de  le  faire  du  côté  de 
Barany,  alin  d'être  certain  que  Wittgenstein  ne  porte 
rien  sur  le  duc  de  Reggio.  S'il  y  portait  quelque 
chose,  vous  devez  Tattaquer  vigoureusement.  Sa  Ma- 
jesté espère  que  vous  nous  aurez  écrit  et  qu'elle  recîe- 
vra  ce  soir  un  de  vos  officiers.  Il  est  probable  que 
l'Empereur  partira  demain  pour  Borissov.  Aussitôt 
que   nous   aurons   reçu  l'ofTicier   que  vous    n'aurez 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  227 

sûrement  pas  manqué  de  nous  envoyer,  je  vous 
écrirai  et  vous  ferai  connaître  de  nouveau  les  inten- 
tions de  Sa  Majesté.  Notre  arrière-garde  est  à 
Tolotcliin. 

XÏI 

Bobr,  24  novembre  1812,  3  h.  du  matin. 

Le  duc  de  Reggio  a  battu  hier  le  corps  ennemi  de 
Tchitchagov  qui  avait  débouché  de  Borissov,  Fa 
rejeté  au  delà  de  la  Bérésina,  lui  a  fait  un  millier  de 
prisonniers  et  pris  ses  bagages.  Il  est  entré  dans  la 
ville  de  Horissov  en  même  temps  que  l'ennemi. 

Sa  Majesté,  monsieur  le  duc,  est  surprise  de 
n'avoir  pas  encore  reçu  de  vos  lettres  ni  d'hier  ni 
d'aujourd'hui.  Je  vous  envoie  un  duplicata  de  la 
lettre  que  je  vous  ai  écrite  hier. 

Il  est  probable  que  l'Empereur  partira  au  jour 
pour  Borissov. 

Le  duc  de  Reggio  a  dû  établir  un  pont  sur  la  Béré- 
sina. 

Sa  Majesté  désire  que  vous  nous  écriviez  deux  ou 
trois  fois  par  jour. 

Je  vous  expédierai  un  troisième  officier  à  la  pointe 
du  jour.  On  espère  que,  d'ici  à  ce  temps,  un  de  vos 
officiers  sera  arrivé. 

xin 

Lochnitsa,  25  novembre  1812,  5  h.  du  matin. 

J'ai  mis^  monsieur  le  maréchal,  votre  lettre  du  24 
sous  les  yeux  de  l'Empereur.  Sa  Majesté  a  vu  avec 
surprise  qu'il  n'y  est  pas  question  d'une  forte  canon- 
nade qui  a  commencé  hier  à  3  heures  1/2. 

Vous  ne  faites  pas  connaître  non  plus  si  vous  avez 
vu  de  l'infanterie. 

Votre  principal  but,    monsieur  le  duc,  est  d'em- 


1 


228  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

pêcher  le  général  Wiltgenstein  d'attaquer  le  duc  de 
Reggio  et  il  vous  avait  été  toujours  ordonné  d'arriver 
rapidement  sur  Barany  afin  de  couper  la  route  de 
Lepel.  Vous  n'en  avez  rien  fait,  de  sorte  que  le 
général  Steinlieil  s'est  déjà  joint  à  l'armée  de  Tor- 
massov  et  a  suspendu  notre  mouvement  du  passage 
de  la  Bérésina  qu'il  est  cependant  si  important,  dans 
la  situation  oi^i  nous  nous  trouvons,  d'opérer  promp- 
tement. 

Vous  avez,  dites-vous,  deux  divisions  qui  sont  à 
quinze  verstes  de  Kostritsa.  Portez-vous  avec  elles 
en  toute  diligence  de  manière  à  arriver  de  bonne 
heure  à  Kostritsa.  Eclairez  tout  ce  qui  se  passe 
depuis  Kostritsa  jusqu'à  Barany.  Attaquez  vigou- 
reusement tout  ce  qui  se  présent«;ra.  Mettez-vous  en 
communication  avec  le  maréc-hal  duc  de  Reggio  qui 
est  à  Borissov  où  l'Empereur  va  de  même  se  porter. 

Il  est  nécessaire  que  vous  nous  envoyiez  beau- 
coup d'officiers  afin  de  faire  connaître  plusieurs  fois 
par  jour  votre  position  et  que  vous  puissiez  dans  la 
nuit  du  25  au  26  passer  la  Bérésina  sur  les  ponts  qui 
vont  y  être  jetés,  avec  le  duc  de  Reggio,  la  garde 
impériale  et  votre  corps  d'armée,  ce  passage  ne 
pouvant  plus  être  différé. 

Votre  arrière-garde,  étant  plus  éloignée,  pourra 
continuer  à  couvrir  l'armée  dont  l'arrière-garde  part 
aujourd'hui  de  Bobr  pour  se  porter  à  Natcha  et  venir 
à  marche  forcée  au  pont  aussitôt  que  le  passage  sera 
ouvert. 

Si  le  général  Fournier  rencontre  des  forces  infé- 
rieures aux  siennes,  il  doit  les  attaquer. 

XIV 

A  une  lieue  de  Borissov,  le  25  novembre  1812,  2  heures  après  midi. 

Je  reçois  votre  lettre  du  25  à  10  heures  du  matin. 
L'Empereur  est  étonné  que  vous  ayez  ôté  l'arrière- 


LA    GUERHE    DE    RUSSIE  229 

:o;ir(le  qui  couvrait  Ja  route  de  Bobr  à  Natclia  et  que 
vous  ayez  eiUièreiiient  abandonné  la  route  de  Lepel 
à  Borissov.  Puisque  vous  êtes  sur  la  route  de  Loch- 
hitsa,  ce  n'est  sans  aucun  remède.  Ce  surcroît  d'en- 
combrement nuira  beaucoup  à  votre  troupe. 

Il  est  fàclieux,  puisque  vous  étiez  en  présence  de 
l'ennemi,  de  ne  l'avoir  pas  bien  rossé. 

S'il  vous  a  suivi  et  s'il  vous  inquiète,  tombez-lui 
■dessus  avec  votre  arrière-garde  et  une  de  vos  di- 
visions. 

Demain,  avant  le  jour,  partez  avec  deux  de  vos 
divisions  pour  arriver  à  Borissov  et,  de  là,  au  point 
du  passage. 

11  serait  très  dangereux  d'évacuer  Ratulitcbi  si 
l'ennemi  est  en  présence.  Dans  ce  cas,  vous  devez 
faire  volte-face  avec  un  nombre  de  divisions  égal  à 
celui  de  l'ennemi  et  le  battre.  Si  vous  faisiez  au- 
trement, vous  compromettriez  tous  les  corps  qui  sont 
à  Kroupki. 

L'Empereur  voit  que  Tennemi  vous  a  offert  de 
belles  occasions  de  le  battre  et  que  vous  n'avez 
jamais  su  en  piofifer.  Je  vous  réitère  l'ordre  de 
lEmpereur,  qui  est  que  vous  attaquiez  l'ennemi,  s'il 
<'St  en  vue  de  vous.  Cela  est  de  la  plus  grande  im- 
portance, s'il  est  en  position  de  s'intercaler  dans  vos 
colonnes. 

Le  quartier  général  de  l'Empereur  est  à  Borissov 
ce  soir.  Faites-moi  connaître  ce  que  vous  aurez  décidé 
de  faire,  quelle  est  la  position  de  votre  corps  d'armée, 
ce  que  vous  pouvez  détaclier  pour  contribuer  au  pas- 
sage, ce  qui  vous  est  nécessaire  pour  s'opposer  à 
l'ennemi  qui  est  devant  vous. 

Le  passage  de  la  rivière  doit  s'effectuer  demain 
matin. 


1 


230  LA    GUEIUŒ    DE    RUSSIE 

XV 

Borissov,  25  novembre  d812,  7  lieures.  du  hoir. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  fassiez  porter  à 
3  heures  du  matin  à  Stuzianca,  point  oii  l'on  passe 
la  rivière,  toutes  les  troupes  dont  vous  pourrez  dis- 
poser et  que  vous  les  dirigiez  de  manière  qu'elles 
puissent  soutenir  le  passage  de  la  Bérésina.  Vous 
enverrez  un  aide  de  camp  pour  nous  faire  connaître 
riieure  à  laquelle  ces  troupes  arriveront. 

XVI 

Borissov,  26  novembre  18 12,  4  heures  du  matin. 

Nous  sommes  maîtres  de  la  Bérésina  sur  Stu- 
zianca. L'Empereur  désirerait  qu'en  passant  par 
Borissov  vous  vous  y  arrêtiez  pour  rétablir  Tordre 
et  voir  si  l'ennemi  ne  fait  aucune  démonstration  sur 
ce  point.  Ensuite,  vous  continuerez  votre  marche 
sur  Stuzianca. 

XVII 

Borissov,  26  novembre  1812,  4  heures  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  restiez  à  Borissov 
pour  faire  l'arrière-garde  de  l'armée,  jusqu'à  nouvel 
ordre. 

XVIII 

Stouzianca,  27  novembre  1812,  1  heure  du  matin. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  partiez  à  3  heures 
du  matin  avec  tout  ce  que  vous  avez  sous  la  main, 
pour  vous  rendre  ici. 

Si  la  rivière  était  assez  gelée  pourpouvoir  passer  au 
lieuoiise  trouve  le  ducdeReggio,  à  une  lieue  et  demie 


rjtfcp^- 


LA    GCKRRE    DE    RUSSIE  231 

do  Borissov,  en  présence  de  l'ennemi,  fcela  vous  épar- 
«^^nerait  quatre  lieues.  Mais  comme  il  est  probable  que 
la  rivière  n'est  pas  assez  gelée  pour  cela,  le  but  est 
que  vous  arriviez  le  plus  tôt  possible  et,  comme  on 
s'est  battu  bier  toute  la  journée,  il  est  à  croire  qu'on 
sera  aux  mains  ce  matin. 

Si  vous  avez  des  nouvelles  du  vice- roi  et  du  prince 
d'Eckmiilil,  envoyez  à  leur  rencontre  pour  qu'ils  ac- 
tivent leur  marcbe. 

Il  sera  nécessaire,  monsieur  le  marécbal,  que  votre 
arrière-garde  tienne  l'ennemi  qui  suivait  le  prince 
d'Eckmubl,  loin  de  Borissov.  Comme  il  y  a  beaucoup 
de  bois  où  les  Cosaques  peuvent  être  facilement  con- 
tenus entre  Borissov  et  la  poste,  vous  ferez  venir, 
pour  occuper  Borissov,  une  brigade  de  la  12®  divi- 
sion. Cette  brigade  devra  faire  toutes  les  dispositions 
pour  inquiéter  l'ennemi  sur  Borissov. 

Vous  aurez  soin  de  laisser  quelqu'un  dintelligent 
à  Borissov  pour  venir  vous  instruire  de  ce  qu'on 
remarquera  de  nouveau  dans  le  camp  ennemi  à  Bo- 
rissov. 

Si  le  prince  d'Eckmubl  ou  le  vice-roi  n<^  pouvaient 
pas  dépasser  Borissov,  vous  ordonneriez  que  Ton  fit 
sur  les  derrières  de  l'ennemi  toutes  les  démonstra- 
tions de  passage,  et  même  on  placerait  des  tirailleurs 
et  des  batteries  pour  inquiéter  la  ligne  ennemie. 

Faites  partir  sur-le-champ  tout  ce  qui  a  été  laissé 
à  Borissov  du  124^  régiinent,  pour  arriver  ici  avant 
le  jour  et  rejoindre  sa  division. 

Je  donne  l'ordre  au  duc  d'Elcbingen  de  passer  la 
rivière  avec  tous  les  Polonais,  tout  ce  qu'il  a  réuni 
du  3*^  corps  d'armée  et  la  division  Claparéde  pour 
soutenir  le  marécbal  duc  de  Reggio  s'il  était  attaqué 
ce  matin.  Aussitôt  que  vous  serez  arrivé  ici,  vous 
vous  porterez  également  pour  soutenir  le  duc  de 
Reg-io. 


1 


232  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

XJX 

Stouzianca,  27  novembre  1812,  4  heures  du  matin. 

Ordre  d'envoyer  au  quartier  impérial  les  1.000  pri- 
sonniers environ  qui  sont  à  Borissov. 

XX 

Zanivki,  27  novembre  1812,  5  heures  du  soir. 

L'fi]nipereur  ordonne  que  vous  p:ardiez  les  ponts  et 
le  village  de  Stouzianca. Vous  enverrez  des  partis  pour 
ne  pas  être  surpris  par  les  mouvements  de  l'ennemi. 
Vous  mettrez  le  meilleur  ordre  possible  au  passage 
des  ponts  et  vous  veillerez  à  ce  qu'on  travaille  à  les 
tenir  constamment  en  bon  état. 

Je  donne  l'ordre  au  prince  vice-roi  de  passer  dans 
la  nuit  avec  son  artillerie  et  de  prendre  son  bivouac 
au  village  brûlé  en  arrière  de  la  jeune  garde,  et  j'or- 
donne au  prince  d'Ei^kniLilil  de  passer  demain  dans  la 
matinée  avec  son  artillerie  pour  prendre  également 
position  en  arrière  du  village  brûlé. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  fassiez 
passer  jour  et  nuit  toutes  les  voitures  de  bagages  et 
des  officiers  blessés  et  que  vous  donniez  à  tout  cela 
la  direction   de  Zembin. 

Je  donne  l'ordre  à  l'intendant  général  de  faire  pas- 
ser dans  la  nuit  les  bataillons  des  équipages  mili- 
taires qui  étaient  à  la  suite  de  la  garde  :  ils  serviront 
à  évacuer  tous  les  blessés  que  le  duc  de  Reggio  a  eus 
à  Fatfaire  d'Iiier. 

11  est  nécessaire,,  monsieur  le  duc,  que  vous  pre- 
niez une  boime  position,  bors  du  village,  sur  les  bau- 
teurs,  avec  votre  infanterie,  votre  artillerie  et  votre 
cavalerie,  afin  de  pouvoir  tenir  là  plusieurs  jours  et 
jusqu'à  ce  que  toutes  les  voitures,  bagages  et  effets 
quelconques  soient  passés. 


LA    GUEIUIE    DE    RUSSIE  233 

Vous  ne  sauriez,  monsieur  Je  maréclial,  mettre 
trop  de  surveillance  et  de  soin  pour  faire  réparer  les 
ponts  et  les  tenir  constamment  en  bon  état  et  pour 
niaintenir  le  plus  grand  ordre  dans  le  passage. 


XXI 

Zanivki,  28  novembre  i812,  7  heures  du  soir. 

Aussitôt  que  le  feu  a  fini,  vous  aurez  sûrement 
achevé  de  faire  passer  le  pont  à  votre  artillerie  afin 
de  pouvoir  déblayer  le  village  de  Stuzianca.  Vous 
ferez  mettre  le  feu  à  toutes  les  voitures  que  vous  ne 
jugerez  pas  dans  le  cas  de  pouvoir  passer,  afin  que 
votre  arrière-garde  puisse,  à  5  heures  du  matin,  éva- 
cuer la  rive  gauche,  c'est-à-dire  le  village  de  Stu- 
zianca. 

Vous  ferez  en  môme  temps  brûler  ou  rompre  les 
deux  ponts  par  votre  arrière- garde  et  les  pontonniers 
du  général  Eblé. 

Vous  sentez,  monsieur  le  duc,  combien  il  est  im- 
portant que  les  ponts  soient  bien  détruits.  Il  y  a,  au 
village,  des  chevalets  que  l'on  avait  préparés  pour 
un  troisième  pont;  il  faut  brûler  tout  cela. 

On  dit  qu'il  y  a  des  cadavres  d'hommes  et  de  che- 
vaux étouffés  à  l'entrée  des  ponts  :  il  faut  les  faire 
jeter  à  l'eau  afin  que  ces  manjues  de  désordre  ne 
soient  pas  connues  de  l'ennemi. 

Au  retour  de  l'aide  de  camp  que  vous  devez  en- 
voyer à  l'Empereur,  on  vous  fera  connaître  l'heure 
à  laquelle  le  duc  d'Elchingen  qui  doit  faire  la  retraite 
commencera  son  mouvement. 

Faites  donc  passer  toute  l'artillerie,  de  préférence  à 
toute  autre  voiture,  et  qu'elle  passe  cette  nuit  le 
marais,  et,  enfin,  faites  brûler  tout  ce  qui  ne  passera 
pas  les  ponts. 

Mettez  de  fortes  gardes  aux  ponts   pour  en  être 


1 


234  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

constamment  maîtres,  et  que  votre  artillerie  et  votre 
corps  passent  en  ordre  de  manière  à  ce  que  les  ponts- 
ne  se  rompent  pas. 

L'Empereur  pense  que  le  général  Latour-Mau- 
bourg-  aura  déjà  passé. 

S'il  y  a  des  voitures  abandonnées  dans  le  marais^ 
votre  arrière-garde  devra  les  faire  brûler. 


XXII 

Zanivki,  29  novembre  1812,  2  heures  du  matin. 

Je  vous  préviens,  monsieur  le  maréchal,  que  le 
duc  d'Ëlchingen  commence  son  mouvement  de  re- 
traite à  6  heures  du  matin. 

L'Empereur  vous  recommande  de  faire  passer  tout 
ce  que  vous  pourrez,  surtout  l'artillerie,  et  de  faire 
brûler  tout  le  reste  de  manière  qu'il  ne  reste  rien  à 
l'ennemi. 

Réglez  votre  mouvement  d'évacuation  sur  l'heure 
à  laquelle  le  duc  d'Ëlchingen  commence  sa  retraite. 
L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  marchiez  en 
avant  de  ce  maréchal,  de  manière  à  le  soutenir  s'il  en 
avait  besoin,  mais  cependant  de  manière  à  ne  pas 
le  gêner. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  recommander,  monsieur 
le  duc,  de  faire  détruire  complètement  les  deux  ponts. 

L'armée  suit  la  route  de  Zembin  et  de  Plechtche- 
nitssi. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  t3b- 


63.    Victor  à  Berthier. 

Ney  qui  fait  rarrière-garde  s'est  plaint  que  le  duc  de 
Bellune  ne  règle  pas  la  marche  de  ses  troupes  sur  le  départ 
des  troupes  du  3'^  corps  et  ne  prenne  pas  de  mesures  pour 
éviter  l'encombrement;  il  lui  a  même  lait  des  remon- 
trances; Victor  répond,  naturellement,  que  Ney  a  tort. 


Nestouovilchi,  1"  décembre,  o  heures  du  soir. 

J'ai  l'iionnear  d'informer  Votre  Altesse  Sérénis- 
sime  que  conformément  à  ses  ordres  datés  de  ce  jour, 
à  2  heures  du  matin,  je  suis  venu  m'établir  à  Nes- 
lonovitchi  avec  les  troupes  du  9^  corps.  Je  n'ai  rien 
entendu  du  côté  de  l'arrière-garde  et  M.  le  maréchal 
duc  d'EIchin^en  ne  m'a  rien  fait  dire  :  ce  qui  me  fait 
croire  qu'il  n'a  pas  été  vivement  suivi.  Le  rapport 
que  ce  maréchal  a  fait  à  V.  A.  S.,  par  lequel  il  s'est 
plaint  de  la  lenteur  de  la  marche  du  9^  corps^  est 
d'autant  moins  fondé  que  c'est  l'artillerie  des  corps 
commandés  par  lui  qui  a  constamment  obstrué  le 
passage  et  m'a  empêché  de  marcher.  Au  lieu  de  lais- 
ser passer  celle  du  9^  corps,  l'autre  l'a  toujours 
voulu  précéder  et,  comme  il  y  a  de  nombreux  déti- 
lés  sur  cette  route,  il  est  facile  de  concevoir  que  je 
n'ai  pas  pu  marcher  aussi  promptement  qu'il  le  fallait 
et  que  je  le  désirais.  C'est  donc  à  tort  que  M.  le  duc 
d'Elchingen  a  porté  une  semblable  plainte. 

Je  n'ai  pas  encoie  pu  découvrir  les  officiers  de  la 
12'"  division  que  je  dois  envoyer  au  quartier  impérial. 
Plusieurs  officiers  de  mon  état-major  sont  occupés 


1 


^36  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


à  les  chercher.  Un  cavalier  d'ordonnance  près  de 
M.  le  p^énéral  Parlouneaux  et  qui  s'est  échappé  des 
mains  des  ennemis  doit  venir  ce  soir  chez  moi  pour 
être  questionné  sur  le  sort  de  la  i2^  division.  Dès  que 
j'aurai  sa  déclaration,  j'aurai  l'honneur  de  la  trans- 
mettre à  V.  A.  S. 


LA    GUEIIRE    DE    RUSSIE  237 


64.  Maret  à  Reynier. 

Leltie  qui  trahit  déjà  l'anxiété  que  causait  à  Maret^ 
comme  il  disait,  la  fausse  direction  du  prince  de  Schwar- 
zenberg-. 

Vilna,  2  décembre  1812. 

Monsieur  le  comte,  je  reçois  à  l'instant  la  lettre 
que  vous  nie  faites  l'honneur  de  m'écrire  de  Brzesc 
le  29. 

Le  mouvement  rétrograde  du  prince  de  Schwarzen- 
berf^  a  produit  l'effet  que  vous  aviez  prévu.  L'amiral 
Tchitcliagov  s'est  trouvé  sur  la  Bérésina  pour  dispu- 
ter le  passage  à  la  Grande  Armée.  Il  s'en  est  suivi 
des  combats  où  les  avantages  ont  été  partagés.  Mai& 
ces  circonstances  ont  obligé  Sa  Majesté  à  modifier 
ses  projets  età  diriger  toute  l'armée  dans  la  direction 
de  Vilna. 

J'écris  au  prince  de  Schwarzenberg  pour  le  préve- 
nir de  ce  mouvement.  A  défaut  d'instructions,  car  je 
n'en  ai  pas  à  lui  transmettre,  il  jugera  ce  qu'il  doit 
faire;  il  considérera  s'il  ne  conviendrait  pas  qu'il  se 
rapproche  du  haut  Niémen  et  du  flanc  droit  de 
l'armée. 

Sa  Majesté  se  porte  à  merveille.  Elle  était  le  29  no- 
vembre à  Zanivki  sur  la  rive  droite  de  la  Bérésina^ 
près  Zembin. 


1 


"238  LA    GLEIUIE    DE    RLSSIE 


63.  Maret  à  Schwarzenberg. 

Dans  cette  lettre  où  il  atténue  le  désastre  de  la  division 
Partouneaux  qui  ne  serait,  selon  lui,  qu'un  malheureux  ac- 
cident*, le  duc  de  Bassano  annonce  à  Schwarzenberg  que 
l'Empereur  a  passé  la  Bérésina  et  battu  Tchitchagov.  Le 
général  autrichien  doit  donc  —  et  tels  sont  les  ordres  de 
l'Empereur  —  suivre  le  mouvement  de  la  Grande  Armée 
qui  se  dispose  à  prendre  ses  quartiers  d'hiver;  il  doit 
manœuvrer  «  dans  le  sens  de  la  position  actuelle^  »  ;  il  doit 
marcher  rapidement.  La  lettre  de  Maret  n'était  pas  très 
précise;  elle  manquait  de  noms  propres,  de  noms  de  loca- 
lités; mais  enfin  Schwarzenberg-  devait  aider  la  Grande 
Armée,  devait^  pour  l'aider,  marcher  et  manœuvrer.  Que 
fit-il?  Il  ne  boug-ea  pas  :  il  répondit  qu'il  attendait  de  nou- 
veaux ordres  et  que,  pour  l'instant,  puisqu'il  était  à  Slo- 
nim,  il  y  restait,  qu'il  croyait  se  trouver  à  la  même  hau- 
teur que  là  Grande  Armée! 

Vilna,  4  décembre  1812. 

Sa  Majesté  est  arrivée  le  3  à  Molodetchno.  Elle 
m'écrit  qu'elle  attache  la  plus  grande  importance  à 
ce  que  vous  suiviez  le  mouvement  de  l'armée  et  que 
vous  manœuvriez  dans  le  sens  de  sa  position  actuelle. 
Elle  regarde  la  rapidité  de  votre  marche  comme 
élevant  avoir  une  grande  influence  sur  l'état  des 
affaires. 

Sa  Majesté  a  battu  le  général  Wittgenstein  au  pas- 

1.  II  se  sert  de  l'expression  même   de  l'Empereur  :  «    Ils    feront 
■sonner  cela,  mais  ce  n'est  qu'un  accident  très  malheureux.  » 

2.  «  Nous  garderons  Vilna,  avait  écrit  Napoléon  le  3  décembre  à 
Maret,  si  Schwai^zenbere:  manœuvre  dans  le  sens  de  l'armée.  >> 


LA    GUERRE    DE    RL'SSIE  239 

sage  de  la  Bérésina.  Elle  a  aussi  battu  l'amiral  Toliit- 
cliagov  et  ses  quatre  divisions  et  lui  a  fait  6.000  pri- 
sonniers. Elle  a  réduit  cette  arnu'e  à  7.000  hommes 
dinranterie  et  6.000  hommes  de  cavalerie. 

Il  n'y  a  point  de  nouvelles  du  général  Koutouzov. 

Une  brigade  de  la  division  Partouneaux  s'est  éga- 
rée pendant  la  nuit  et,  dans  sa  marche  pour  rejoindre 
le  pont  de  la  Bérésina,  elle  s'est  jelée  dans  les 
postes  ennemis.  Sa  Majesté  la  croit  perdue.  Les 
Russes  feront  sans  doute  un  grand  éclat  de  cet 
événement  qui  n'est  toutefois  (ju'un  malheureux  acci- 
dent. 

L'intention  de  Sa  Majesté  est  d'entrer  en  quartiers 
d'hiver  et  de  donner  à  son  armée,  qui  en  a  grand 
besoin,  le  temps  de  se  remettre  de  ses  fatigues. 

Je  désire,  mon  prince,  être  informé  exactement  et 
promptement  de  vos  mouvements;  la  dernière  lettre 
que  j'ai  reçue  de  vous  est  datée  de  Proujany  le  1""  dé- 
cembre. 

Je  n'ai  pas  le  temps  d'écrire  à  M.  le  général 
Reynier.  Auriez-vous  la  complaisance  de  lui  donner 
les  nouvelles  que  je  vous  transmets? 

J'ai  riionneur  d'offrir  à  Votre  Excellence  les  nou- 
velles assurances  de  ma  plus  haute  considération  et 
de  mes  inviolables  sentiments. 


'H^ 


240  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


66.  Berthier  à  Murât. 

Les  deux  dernières  instructions  que  Berthier  adresse  à 
Murât  dont,  le  5  décembre  au  soir,  il, recevra  les  ordres, 
lorsque  le  roi  de  Naples  prendra,  après  le  départ  de  Napo- 
léon, le  commandement  de  l'armée. 


Molodctchno,  4  décembre,  1  heure  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  V.  M.  donne 
l'ordre  au  g-énéral  Latour-Maubourg  de  rester  avec 
son  corps  sur  la  route  de  Minsk  jusqu'à  l'arrivée  du 
corps  du  duc  de  Bellune.  11  suivra  ensuite  le  mouve- 
ment de  l'armée  par  Markovo  sur  Bienitsa,  route  de 
Smorj^oni. 

L'Empereur,  avec  sa  garde,  partira  à  8  heures  du 
matin  pour  se  rendre  à  Bienitsa. 


Molodetchno,  4  décembre,  4  heures  du  matin. 

Je  donne  l'ordre  au  vice-roi  de  quitter  Molodetchno 
avec  son  corps  d'armée  et  Je  corps  du  général 
Latour-Maubourg-  aussitôt  que  la  tète  du  corps  du 
duc  d'Elchingen  sera  arrivée.  11  se  dirigera  sur  la  route 
de  Smorgoni  et  ira  coucher  à  Markovo.  Je  prie  V.  M. 
de  donner  ses  ordres  en  conséquence  au  général 
Latour-Maubourg. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  241 


()7.  Berthier  à  Ney. 

Lettres  adressées,  du  1^'*  au  5  décembre,  au  duc  d'El- 
chingen  par  le  major  général.  La  confiance  de  l'Empereur 
dans  le  maréchal  Ney  est  entière.  Ney  ne  reçoit  aucune 
instruction  particulière;  Napoléon  s'en  rapporte  à  lui;  le 
maréchal  fera,  pour  contenir  l'ennemi,  les  dispositions 
qu'il  jugera  convenables. 


Plechtchenitssi,   1"   décembre  à  2  heures  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur  est  que  vous  continuiez 
ce  matin  votre  mouvement  de  retraite  pour  venir 
coucher  à  Khotovitchi,  passant  par  Plechtchenitssi, 
si  vous  n'y  trouvez  pas  d'inconvénient,  l^e  duc  de 
Bellune  se  portera  v^ers  Nestonovitchi  et  doit  vous 
soutenir,  s'il  était  nécessaire'.  L'Empereur,  avec  sa 
garde,  part  au  jour  et  portera  vraisemblablement  son 
quartier  impérial  au  château  de  Staïki. 


II 

Staïki,  1"  décembre,  6  heures  du  soir. 

Le  prince  vice-roi  couche  ce  soir  à  Iliya;  il  en  par- 
tira demain  à  G  heures  précises  du  matin  pour  se 
rendre  aussi  loin  qu'il  sera  possible  sur  la  direction 
de  Molodetchno.  Le  corps  du  duc  d'Abrantès  le  suit 
à  environ  une  lieue  de  distance.  Le  corps  du  prince 
d'Eckmiihl  marche  à  une  pareille  distance  en  arrière 


^ 


242  LA    CfUERRi:    DE    RUSSIE 


du  duc  d*Abrantès,  et  l'Empereur,  avec  sa  «^arde,  por- 
tera vraisemblablement  demain  son  quartier  impé- 
rial à  deux  lieues  au  delà  d'iliya  sur  la  même  direc- 
tion de  Molodetchno.  Réglez  votre  mouvement  de 
retraite  en  conséquence  de  ces  dispositions  et  pré- 
venez-en M.  le  duc  de  Bellune  afin  qu'il  règle  le  sien 
sur  votre  marche  et  soit  toujours  à  portée  de  vous 
soutenir  s'il  était  nécessaire.  Au  surplus,  monsieur  le 
duc.  Sa  Majesté  s'en  rapporte  à  vous  pour  faire  les 
dispositioiisque  vous  jugerez  convenables,  afin  de  re- 
tenir l'ennemi  le  plus  loin  de  nous  qu'il  sera  possible, 
en  vous  faisant  appuyer  par  le  duc  de  Bellune.  Je  n'ai 
donc  aucune  instruction  particulière  à  vous  donner 
à  cet  égard. 


III 


Staïki,  2  décembre,  2  heures  du  matin. 

L'Empereur  désirerait  savoir  de  quelles  divisions 
sont  les  prisonniers  que  vous  avez  faits,  afin  de  faire 
connaître  si  c'est  le  corps  de  Steinheil,  Hertel  ou 
celui  de  Wittgenstein  qui  fait  l'arrière-garde.  Vous 
ferez  aussi  interroger  ces  prisonniers  afin  d'avoir  des 
nouvelles  de  la  division  Partouneaux.  Vous  m'enver- 
rez le  résultat  des  interrogatoires. 


IV 


staïki,  2  décembre,  7  heures  du  soir. 

Je  vous  envoie  copie  de  la  lettre  que  j'écris  au 
duc  de  Bellune.  Prenez  position  en  conséquence.  Le 
vice-roi  et  le  prince  d'Eckmuhl  doivent  être  demain  à 
Molodetchno. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  245 

V 

Selitché,  3  décembre,  8  heures  du  matin. 

Comme  la  retraite  du  duc  de  Bellune  dans  les 
plaines  peut  le  mettre  dans  le  cas  d'avoir  besoin  de 
secours,  l'intention  de  Sa  Majesté  est  que  vous  res- 
tiez à  la  tête  de  vos  troupes  pour  lui  porter  toute  l'aide 
nécessaire. 

Yl 

Molodetchno,  4  décembre,  1  heure  du  matin. 

Le  vice-roi  part  à  6  heures  du  matin  pour  se  porter 
au  delà  de  Bienitsa,  passant  par  Markovo,  route  de 
Smorgoni.  Le  prince  d'Eckmûhl  suivra  ce  mouvement. 
L'Empereur^  avec  sa  garde,  partira  à  8  heures  du 
matin  pour  se  rendre  à  Bienitsa. 

VII 

Molodetchno,  4  décembre,  4  heures  du  matin. 

Je  donne  Fordre  au  vice-roi  et  à  la  cavalerie  du 
général  Latour-Maubourg  de  partir  de  Molodetchno 
aussitôt  que  la  tête  de  votre  corps  y  sera  arrivée  et 
de  se  diriger  sur  Markovo,  route  de  Smorgoni. 
Le  2^  corps  que  commande  le  général  Maison, 
devra  prendre  position  en  arrière  de  la  ville,  de 
manière  à  soutenir  le  duc  de  Bellune  qui  prendra 
position  à  Molodetchno.  Donnez  vos  ordres  en 
conséquence. 

YIII 

Bienitsa,  5  décembre  1812,  6  heures  du  matin. 

Le  duc  de  Bellune  continue  son  mouvement  de 
retraite  sur  Bienitsa.  Mettez-vous  en  marche  en  con- 
séquence et  toujours  de  manière  à  soutenir  le 
duc  de  Bellune,  s'il  y  avait  lieu. 


244  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


68.  Berthier  à   Victor. 

Lettres  de  Berthier  à  Victor,  du  30  novembre  au  8  dé- 
cembre. 


Kamen,  30  novembre,  3  h.  du  matin. 

Monsieur  le  duc  de  Bellune,  envoyez  de  suite  au 
quartier  général  impérial  les  trois  officiers  qui  ont 
quitté  la  12®  division  dans  la  nuit  du  27  au  28.  Faites- 
moi  connaître  tous  les  renseignements  que  vous  avez 
reçus  depuis  sur  cette  division. 

L'Empereur  ordonne  que  vous  dirigiez  de  suite  la 
brigade  de  cavalerie  légère  du  général  Fournier  sur 
le  quartier  général  impérial  qui  part  à  9  heures  du 
matin  pour  aller  coucher  ce  soir  à  Plechtchenitssi. 
Cette  cavalerie  nousestnécessairepour  nous  éclairer, 
les  Cosaques,  avec  du  canon,  se  montrant  déjà  sur 
la  grande  route. 

Comme  des  partis  de  Cosaques  commencent  à  se 
montrer,  il  est  nécessaire  que  vous  marchiez  serré, 
en  ordre,  et  que  votre  parc  soit  bien  escorté. 

L'Empereur  désire  avoir  l'état  par  approximation 
de  la  force  de  vos  troupes  et  savoir  par  qui  sont  com- 
mandées vos  divisions,  qui  commande  la  division  du 
général  Girard. 

Portez-vous  aujourd'hui  au  delà  de  Kamen.  Le  duc 
d'Elchingen  viendra  prendre  position  à  Kamen,  gar- 
dant les  débouchés  sur  la  rivière  de  Tchernitsa. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  245 

II 

Plechtchenitssi,  i"  décembre,  2  heures  du  matin. 

L'intention  de  l'Empereur,  monsieur  le  duc,  est 
que  vous  continuiez  ce  matin  votre  mouvement  avec 
votre  corps  d'armée  pour  venir  marcher  à  Nestono- 
vitchi,  passant  par  Pieclilchenitssi,  si  vous  n'y  trouvez 
pas  d'inconvénient  et  que  la  journée  ne  soit  pas  trop 
forte. 

Le  quartier  impérial  se  portera  vraisemblablement 
aujourd'hui  au  château  de  Staïki.  Mais  cela  est  éga- 
lement subordonné  aux  circonstances. 

Marchez  toujours  en  bon  ordre  et  ayez  grand  soin 
de  vous  tenir  constamment  en  communication  avec 
M.  le  maréciial  duc  d'Elchingen,  afin  d'être  à  portée 
de  le  soutenir,  s'il  était  nécessaire. 

m 

staïki,  l"  décembre,  6  heures  du  soir. 

Le  prince  vice-roi  couchera  ce  soir  àlliya.  Il  en  par- 
tira demain  à  6  heures  précises  du  matin  pour  se 
rendre  aussi  loin  qu'il  lui  sera  possible  sur  la  direc- 
tion de  Molodetchno.  Le  corps  du  duc  d'Abrantès  le 
suit  à  environ  une  lieue  de  distance.  Le  corps  du 
prince  d'Eckmiihl  marche  à  une  pareille  distance  en 
arrière  du  duc  d'Abranlès,  et  l'Empereur,  avec  sa 
garde,  tâchera  d'aller  coucher  demain  à  Selitché  qui 
est  à  moitié  chemin  d'ici  à  Molodetchno. 

Je  mande  au  duc  d'Elchingen  de  régler  son  mou- 
vement de  retraite  en  conséquence  de  ces  disposi- 
tions; vous  réglerez  le  vôtre  d'après  le  sien,  de 
manière  à  être  toujours  en  mesure  de  le  soutenir,  s'il 
était  nécessaire. 

Gomme  il  rôde  des  partis  de  Cosaques,  marchez 
bien  en  ordre  et  votre  artillerie  bien  escortée. 


246  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

IV 

Slaïki,  2  décembre,  1  heure  1/2  du  matin. 

Je  reçois  à  l'instant  une  lettre  du  duc  d'Elchingen 
que  j'ai  mise  sous  les  yeux  de  l'Empereur.  Vu  l'état 
d'épuisement  oij  se  trouve  le  maréchal  Ney,  et  la 
faligue  de  son  corps,  l'Empereur  ordonne  que  vous 
commenciez  dès  aujourd'hui  à  faire  l'arrière-garde 
€t  à  protéger  la  retraite  de  l'armée.  Vous  serez  sou- 
tenu par  les  troupes  du  duc  d'Elchingen. 

Faites  vos  dispositions  de  manière  à  retenir  autant 
que  possible  la  marche  de  l'ennemi,  afin  de  donner  le 
temps  à  l'artillerie  et  aux  bagages  des  autres  corps 
d'armée  de  filer  et  de  désencombrer  la  route. 

Ayez  soin  de  me  faire  connaître  où  vous  coucherez 
ce  soir*. 

V 

Selitché,  2  décembre,  7  heures  du  soir, 

L'Empereur  pense  que  l'arrière-garde  pourra  venir 
coucher  demain  ici. 

Sa  Majesté  désire  que  vous  fassiez  bien  reconnaître 
la  rivière  qui  se  trouve  entre  Iliya  et  Molodetchno, 
sur  laquelle  il  ne  se  trouve  que  trois  ponts  que  vous 
feriez  garder.  L'intention  de  Sa  Majesié  est  que 
l'arrière-garde  tienne  cette  rivière  pendant  toule  la 
journée  d'après-demain,  afin  de  donner  le  temps  au 
général  de  Wrède  d'arriver  sur  Vileïka. 

Je  vous  envoie  l'extrait  d'une  lettre  du  vice-roi  qui 
a  déjà  pris  des  renseignements  sur  cette  rivière. 

Prévenez  le  ducd'Elcliingen  de  ces  dispositions. 

VI 

Selitché,  3  décembre,  d  heure  du  matin. 

Je  vous  préviens,  monsieur  le  duc,  que  le  général 

d.  Copie  de  cette  lettre  est  envoyée  au  duc  d'Elchingen. 


LA     GliERRE    DE    RUSSIE  247 

(le  Wrède,  avoc  le  corps  bavarois,  est  arrivée  à  Vileïka. 

H  se  trouve^  à  six  lieues  en  avant  de  Molodet- 
■hno,  des  défilés  de  bois  où  l'ennemi  peut  être  faci- 
lement arrêté. 

Le  quartier  général  de  l'Empereur  sera  aujourd'hui 
3  à  Molodetchno^ 

VII 

Molodetchno,  4  décembre,  1  heure  du  matin. 

Le  vice-roi  part  à  6  heures  du  matin  pour  se  porter 
au  delà  de  Bienitsa,  passant  par  Markovo,  route  de 
Smorgoni.  Le  prince  d'Eckmiihl  suivra  ce  mouvement 
et  riCiTipereur  partira  à  8  heures  du  matin,  avec  sa 
garde,  pour  porter  son  quartier  général  à  Bienitsa. 
Une  division  de  la  jeune  garde  restera  ici  jusqu'à 
l'arrivée  du  3®  corps  d'armée. 

Je  donne  l'ordre  au  général  Latour-Maubourg  de 
rester  avec  son  corps  de  cavalerie  sur  la  route  de 
Minsk  jusqu'à  votre  arrivée  ici. 

L'Empereur  vous  recommande  de  nouveau  d'avoir 
soin  de  bien  faire  brûler  les  ponts. 


VIII 

Molodetchno,  4  décembre,  3  heures  du  matin. 

Continuez  aujourd'hui  votre  mouvement  de  re- 
traite et  venez  prendre  la  position  de  Molodetchno, 
en  ayant  soin  que  toutes  les  voitures  et  les  hommes 
isolés  passent  avant  vous. 

Le  2*^  corps  qui  gardera  cette  ville  jusqu'à  votre 
arrivée  prendra  position  en  arrière. 

Le  quartier  général  sera  ce  soir  à  Bienitsa,  par 
Markovo. 

Si  l'on  avait  trouvé  ici  des  vivres,  on  aurait  fait 

1.  La  même  lettre  fut  envoyée  au  duc  d'Elchin^en. 


248  LA   GUEnRi:  di:  uissie 

halte.  Mais  les  premiers  inag-asins  considérables  sont 
à  Smorg^oni;  il  y  a  là  des  bœul's,  de  i'eau-de-vie,  du 
biscuit.  Faites-le  connaître  à  vos  traîneurs  aiin  qu'ils 
se  rallient  sur  ces  magasins.  Si  vous  avez  des  voi- 
tures d'équipag-es  militaires,  envoyez-les  sur  Smor- 
goni  chercher  des  vivres.  Toutefois,  on  va  tâcher  de 
vous  faire  passer  dix  mille  rations  de  biscuit  et  des 
bœufs  ;  ce  qui  vous  mettra  à  même  de  tenir  partout  où 
cela  sera  nécessaire^  sans  crainte  que  vos  troupes  se 
débandent. 

Si  les  moyens  de  transport  *ne  permettaient  pas 
que  vous  reçussiez  dans  la  journée  de  demain  ces 
vivres,  il  faudra  continuer  votre  mouvement  jus- 
qu'auprès de  Smorgoni,  c'est-à-dire  près  des  moyens, 
et  là,  il  faudra  faire  halte. 

Faites  une  proclamation  pour  rallier  les  traîneurs 
et  les  diriger  sur  Smorgoni;  faites  battre  un  ban  et 
faites-la  lire  par  un  officier  d'état-major. 

IX 

Smorgoni,  5  décembre  1812,  9  heures  du  soir. 

Vous  aurez  sûrement  continué  votre  mouvement  de 
retraite.  Vous  avez  dû  trouver  de  l'eau-de-vie  à 
Bienitsa.  Vous  prendrez  ici  tous  les  vivres  qui  s'y 
trouvent  et,  en  continuant  votre  mouvement  de  re- 
traite, vous  emmènerez  le  commandant  de  la  place 
et  tout  ce  qui  pourrait  être  resté  à  Smorgoni.  Le 
quartier  général  impérial  sera  demain  à  Ochmiana. 
Je  vous  prie  de  me  faire  donner  de  vos  nouvelles. 

X 

Ochmiana,  7  décembre,  5  lieures  du  malin. 

Je  vous  ai  fait  connaître  que  l'intention  de  Sa  Ma- 
jesté était  que  vous  restiez  aujourd'hui  à  Ochmiana. 
Le  général  de  Wrède  passera  la  journée  à  Sloboda. 


I 


LA    GUEURK    DE    RUSSIE  249^ 

Aujourd'hui  nous  portons  le  quartier  général  à 
Miedniki.  Vous  y  viendrez  demain  8,  et  le  général  de 
Wrède  sera  à  Slob-Clioumska.  S'il  reste  des  voi- 
lures en  arrière,  vous  aurez  sûrement  le  soin  de  les 
faire  brûler.  Faites  bien  détruire  les  ponts  et  reployez 
avec  vous  tout  ce  que  vous  rencontrerez  pour  ne 
rien  laisser  à  rennemi. 

xr 

Miedniki,  7  décembre,  7  heures  du  soir. 

Vous  devez  demain  prendre  position  à  Miedniki. 
Le  général  de  Wrède,  ainsi  que  je  vous  l'ai  mandée 
sera  à  Slob-Choumska.  Le  corps  du  prince  d'Eck- 
rnûbl  et  celui  du  prince  vice-roi  s'arrêteront  demain 
à  Roukoni.  Sa  Majesté  espère  que  vous  aurez  pu 
rester  toute  la  journée  à  Ochmiana  et,  par  conséquent, 
donner  le  temps  à  Tartillerie  de  Hier.  J'attends  un 
rapport  de  vous  dans  la  nuit. 

XII 

Vilna,  8  décembre,  6  heures  du  soir. 

Sa  Majesté  a  jugé  convenable  de  confier  le  com- 
mandement de  l'arrière-garde  à  M.  le  duc  d'El- 
cbingen  qui  aura  sous  ses  ordres  le  2^  et  le  3*^  corps 
d'armée,  la  division  Loison  qui  fait  partie  de  ce 
dernier  corps  et  enfin  le  corps  bavarois  commandé 
par  le  général  de  Wrède. 

Je  donne  l'ordre  au  général  de  Wrède  de  partir 
sur-le-cliamp  de  sa  position  de  Slob-Choumska  pour 
se  rendre  à  Roukoni.  Vous  garderez  demain  cette 
position  et  vous  ne  la  quitterez  point  que  le  général 
de  Wrède  n'y  soit  arrivé  avec  ses  troupes. 

Quand  le  général  de  Wrède  aura  pris  position  à 
Roukoni,  vous  viendrez  ici  où  je  vous  ferai  con- 
naître les  intentions  de  Sa  Majesté  sur  le  point  oii 
vous  devez  réunir  votre  corps  d'armée. 


n 


250 


LA   GUERRE    DE    RUSSIE 


69.  Berthier  au  général  Gratien. 


Ordre  à  Gratien  qui  commande,  en  Tabsence  de  Loison, 
ce  qui  est  arrivé  à  Vilna  de  la  division  Loison  ou  34*'  divi- 
sion, de  faire  rentrer  à  Vilna  ces  malheureuses  troupes  que 
Hogendorp  avait  imprudemment  envoyées  en  avant,  à 
Ochmiana,  à  la  rencontre  de  Tannée. 


Ochmiana,  6  décembre  1812. 

Monsieur  le  général  Gratien,  mettez-vous  en 
marche  à  minuit  avec  votre  division  pour  vous] 
rendre  à  Vilna.  Vous  ferez  une  halte  à  Miednikij 
pour  reposer  et  rallier  toutes  vos  troupes,  et  vous] 
continuerez  aussitôt  après  votre  marche  sur  Vilna,] 
où  il  est  important  que  vous  arriviez  le  plus  promp- 
tement  possible.  A  votre  arrivée,  vous  prendrez  les] 
ordres  de  M.  le  maréchal  duc  d'Elchingen,  votre] 
division  devant  désormais  faire  partie  de  son  corj 
d'armée.  Emmenez  votre  artillerie  et  tout  ce  qi 
appartient  à  votre  division. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  251 


70.  Berthier  à  Hogendorp. 

Ordres  de  Berthier  au  gouverneur  de  Vilna,  Hog-endorp; 
mais  était-il  possible  de  prendre  les  mesures  sévères  que 
prescrivait  le  major  général,  de  rallier  les  traînards  et  les 
isolés,  etc.?  Tout  cela  ne  se  fit  que  sur  le  papier. 


Miedniki,  7  décembre  1812,  7  heures  du  soir. 

Monsieur  le  général  Hog-endorp,  je  vous  préviens 
que  la  garde  impériale  arrivera  demain  à  Vilna.  Sa 
Majesté  désirerait  qu'elle  pût  prendre  des  cantonne- 
ments dans  le  faubourp^  d'Oclimiana. 

La  cavalerie  de  la  garde  arrivera  aussi  demain 
et  prendra  des  cantonnements  provisoires  dans  les 
emplacements  qu'elle  a  déjà  occupés. 

Le  corps  du  vice-roi  et  celui  du  prince  d'Eckraûhl 
s'arrêteront  pour  la  journée  de  demain  à  Roukoni. 

Nous  espérons  que  vous  avez  pris  des  mesures  sé- 
vères pour  qu'on  prenne  aux  traînards  et  isolés  tous 
leurs  konias,  qu'ils  soient  conduits  directement  dans 
les  couvents  ou  emplacements  que  vous  aurez  choisis 
pour  les  réunir  par  corps  d'armée. 

Il  faut  beaucoup  de  patrouilles  en  ville  afin  de  n'y 
souffrir  aucun  soldat  isolé. 

Nous  désirerions  avoir  un  état  des  villag^es  qui  se 
trouvent  à  deux  lieues  autour  de  Vilna  et  qui  offrent 
des  ressources  pour  y  mettre  des  troupes.  Le  Roi 
pense  que  vous  ne  perdrez  pas  un  instant  pour  faire 
évacuer  nos  malades  et  tous  les  embarras  de  l'admi- 
nistration. 


1 


252  LA    GUKRHE    DE    RUSSIE 


Il  faut  faire  partir  les  six  millions  qui  sont  à 
Vilna,  en  diriger  deux  sur  Varsovie  et  quatre  sur 
Konigsberg-. 

Quant  aux  hommes  démontés  de  troupes  à  cheval, 
il  faut  les  réunir  dans  un  même  local  et  les  faire 
partir,  par  cinq  cents  hommes,- pour  Kovno  et  Var- 
sovie. Le  général  Bourcier  fera  connaître  le  nombre 
d'hommes  et  de  quelle  arme  il  faut  diriger  sur  chacun 
de  ces  points. 

Je  vous  ai  déjà  écrit  de  faire  partir  également 
toutes  les  remontes  de  Vilna  pour  Konigsberg. 

Beaucoup  de  soldats  vont  demander  à  entrer  dans^ 
les  hôpitaux.  Il  faudrait  tâcher  de  les  diriger  au  fur 
et  à  mesure  sur  Kovno.  La  quantité  de  konias  et  de 
petites  charrettes  qu'on  enlèvera  aux  soldats  en  en- 
trant en  ville  fournira  plus  de  moyens  qu'il  n'en  faut 
pour  évacuer  nos  malades. 

Préparez-moi  des  états  de  situation  exacts  et  dé- 
taillés de  tout  ce  qui  se  trouve  à  Vilna. 


^Tî.iyrï- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  253 


71,  Berthier  à  Ney. 

Une  des  lettres  qui  font  à  Ney  le  plus  d'honneur  et  qui 
sont  pour  celui  qui  les  reçoit  un  titre  de  gloire  :  Berthier 
fait  appel  au  dévouement  du  maréchal,  de  celui  qui  fut  le 
héros  de  la  retraite;  il  assure  que  Murât  a  pleine  confiance 
en  Ney,  que  le  salut  de  Tannée  est  dans  les  mains  de  Ney! 


Vilna,  8  décembre  1812,  G  heures  du  soir. 

Monsieur  le  duc  d'Elciiingen,  Sa  Majesté  juge  con- 
venable de  vous  confier  dès  ce  soir  même  le  com- 
mandement de  Tarrière-garde  de  l'armée.  Vous  au- 
rez, à  cet  effet,  sous  vos  ordres  les  2^  et  3^  corps 
d'armée  et  la  division  Loison  qui  s'y  trouve  déjà  et, 
en  outre,  le  corps  bavarois  de  7  à  8.000  hommes 
commandé  par  le  général  de  Wrède.  Je  donne  l'ordre 
à  ce  général  de  partir  sur-le-champ  de  sa  position  de 
Slob-Gboumska  pour  se  rendre  à  Roukoni.  Je  joins 
ici  copie  des  instructions  que  je  lui  donne. 

Je  prescris  au  duc  de  Bellune  de  ne  point  quitter 
la  position  de  Roukoni  que  le  général  de  Wrède  n'y 
soit  arrivé.  Avec  le  reste  de  vos  troupes  vous  pren- 
drez la  position  de  Niesmicza  et  vous  couvrirez  la 
route  de  Roudomin. 

Vous  voudrez  bien,  monsieur  le  maréchal,  donner 
au  général  de  Wrède  toutes  les  instructions  que 
vous  jugerez  nécessaires.  Vous  sentez,  monsieur  le 
duc,  que  le  salut  de  l'armée  est  dans  vos  njains.  Sa 
Majesté  vous  porte  toute  confiance  et  vous  prie  de 
lui  faire  connaître  les  nouvelles  que  Tarrière-garde 


1 


254  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


pourra  avoir  de  l'ennemi  sur  les  différentes  directions. 
On   va  s'occuper  de  rallier  les  l^"",  4^  et  9"  corps, 
ainsi  que  la  g^arde,  pour  vous  soutenir,  s'il  était  né« 
cessaire. 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIE  255- 


12.  Murât  à  Berlhler  et  Berthier  à  Macdonald. 

Murât  décide  d'évacuer  Vilna  et  de  repasser  le  Nié- 
men. Il  prescrit  à  Berthier  d'avertir  Macdonald  et  autres, 
et  Berthier  se  hâte  d'écrire  à  Macdonald  qui  devra  lente- 
ment se  rapprocher  de  Tilsit. 

I 

Murai  à  Berthier. 

Vilna,  9  décembre  1812. 

Mon  cousin,  tout  porte  à  croire  qu'il  sera  impos- 
sible de  rallier  l'armée  sur  Vilna  et  conséquemment 
de  pouvoir  nous  y  maintenir. 

Nous  serons  donc  forcés  à  repasser  le  Niémen. 

Notre  mouvement  exige  que  le  prince  de  Scliwar- 
zenberg-,  le  général  Reynier  et  le  duc  de  Tarente 
manœuvrent  en  conséquence  et  se  mettent  en  harmo- 
nie avec  nous,  dans  la  nouvelle  ligne  que  nous  pren- 
drons sur  la  rive  gauche  du  Niémen. 

Comme  l'Empereur  a  manifesté  l'intention  que  le 
prince  de  Schwarzenberg  et  le  général  Reynier  cou- 
vrissent le  grand  duché  de  Varsovie,  je  suis  d'avis 
que  ces  deux  généraux  doivent  manœuvrer  sur  Bia- 
lystok;  mais  leur  mouvement  doit  se  faire  le  plus  len- 
tement possible,  à  moins  d'y  être  forcés  par  ceux  de 
l'ennemi.  Donnez  à  ces  généraux  des  ordres  en  con- 
séquence. 

11  est  également  indispensable  que  M.  le  duc  de 
Tarente  se  rapproche  de  notre  nouvelle  ligne  d'opé- 
rations; donnez-lui  l'ordre  de  se  rapprocher  de  Tilsit 


256  LA    GUERRr:    DE    RUSSIE 

afin  de  couvrir  Kônigsherg  et  Danzig.  Son  mouve- 
ment doit,  comme  celui  du  prince  de  Schwarzenberg, 
se  faire  le  plus  lentement  possible. 

Faites-leur  connaître  que  Tarmée  va  se  porter  sur 
Kovno  qu'elle  conservera  comme  tôte  de  pont,  et  que 
^'estsurce  pointqu'ils  devront  adresser  leurs  rapports. 

Le  corps  du  g-énéral  Wrède  prendra  une  position 
intermédiaire  entre  Bialyslok,  qu'on  désignera  posi- 
tivement. 

Donnez  l'ordre  à  tout  ce  qui  appartient  aux  West- 
pbaliens  et  aux  Wurtembergeois  de  se  réunir  à 
Olitta  sous  les  ordres  du  duc  d'Abrantès,  qui  sera 
chargé  de  les  réorganiser. 


II 

Berthier  à  Macdonald. 

Vilna,  9  décembre  1812. 

L'armée  est  en  ce  moment  à  Vilna.  Mais  tout  porte 
à  penser  que  Sa  Majesté  va  se  déterminer  à  lui  faire 
repasser  le  Niémen  pour  prendre  ses  quartiers  d'hiver 
sur  ce  fleuve.  Ce  mouvement  exige  que  vous  manœu- 
vriez en  conséquence  avec  votre  corps  d'armée,  afin 
de  vous  mettre  en  harmonie  avec  nous  dans  la  nou- 
velle ligne  que  nous  prendrons  sur  la  rive  gauche  du 
Niémen.  L'intention  de  Sa  Majesté  est  donc,  monsieur 
le  maréchal,  que  vous  vous  rapprochiez  de  notre 
nouvelle  ligne  d'opérations  en  vous  approchant  de 
Tilsit,  afin  de  couvrir  Konigsberg  et  Danzig.  Mais  Sa 
Majesté  me  charge  de  vous  faire  connaître  qu'il  faut 
que  votre  mouvement  se  fasse  le  plus  lentement 
possible,  à  moins  d'y  être  forcé  par  ceux  de  Fennemi. 

L'armée  va  se  porter  sur  Kovn.o  qu'elle  conser- 
vera comme  tète  de  pont,  et  c'est  sur  ce  point  que 
vous  nous  ferez  parvenir  vos  rapports.  Donnez-nous  de 
vos  nouvelles  le  plus  souvent  qu'il  vous  sera  possible. 


y^  •: 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  257 


73.  Berthler  à  Eblé. 

Berthier  donne  à  p]l)lé  des  instructions  qui  ne  peuvent 
être  entièrement  exécutées,  et  c'est  ainsi  que  le  général 
n'eut  pas  le  temps  de  l'aire  incendier  et  sauter  Tarsenal. 


Vilna,  9  décembre  1812. 

Restez  près  de  M.  le  maréchal  duc  d'Elching-en  qui 
fait  Tarrière-g-arde.  Préparez  tout  ce  qui  est  néces- 
saire pour,  aussitôt  que  le  duc  d'Elchin^en  vous  le 
dira,  faire  incendier  et  sauter  -ce  qui  reste  dans  l'ar- 
senal en  munitions  et  artillerie.  Il  faut  faire  briser 
dans  la  nuit  les  fusils  qui  n'auront  pas  pu  être  distri- 
bués, et,  si  le  trésor  a  besoin  de  quelques  chevaux 
pour  partir  cette  nuit,  vous  pouvez  dételer  quelques 
caissons  des  munitions  dont  les  calibres  nous  sont 
les  moins  nécessaires.  Le  quartier  g-énéral  est  à  la 
barrière  de  Kovno. 


17 


1 


258  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


74.  Berthier  à  Daru. 

Ordres  donnés  par  Berthier  à  Daru  et  que  Daru  exé- 
cuta autant  que  possible  ;  mais  il  était  trop  tard  et  une 
indicible  confusion  ré<^nait  dans  la  ville;  on  dut  abandon- 
ner une  énorme  quantité  d'effets  et  d'approvisionnements. 


Vilna,  9  décembre  1812. 

Monsieur  le  comte  Daru,  le  Roi  a  transporté  son 
quartier  g-énéral  à  Ja  barrière  de  Kovno.  Le  duc  d'El- 
chingen  fait  la  retraite  et  partira  demain  le  plus  tard 
qu'il  pourra. 

Faites  partir  dans  la  nuit  le  trésor.  J'ai  autorisé  le 
g-énéral  Eblé  à  faire  donner  des  chevaux  d'artillerie 
s'il  est  nécessaire.  Il  faut  tout  faire  pour  le  sauver. 
Qu'il  vienne  celte  nuit  au  quartier  général  à  la  bar- 
rière de  Kovno  où  nous  le  ferons  escorter. 

Faites  distribuer,  sans  formes  lentes  d'administra- 
tion et  avec  abondance,  des  vivres  et  des  effets  d'ha- 
billement à  tous  ceux  qui  en  demanderont,  puisque 
la  position  de  l'ennemi  ne  nous  permet  pas  d'espérer 
de  tenir  demain  toute  la  journée  à  Vilna. 

Rejoignez  cette  nuit  le  quartier  général  et  mettez 
tout  en  mouvement  pour  évacuer  sur  Kovno  tout  ce 
qu'il  sera  possible. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  259 


75.  Poiwait-on  tenir  à   Vilna? 

Napoléon  part  le  5  décembre  pour  Paris,  et  il  fait 
bien  :  sa  présence  là-bas,  comme  il  dit,  est  néces- 
saire à  la  France,  à  l'Empire  et  à  l'armée.  Mais  croit- 
il  que,  lui  parti,  l'armée  pourra  rester  à  Vilna?  Au 
fond  du  cœur,  il  ne  le  croit  g-uère.  Il  sent  et  il  sait 
que  l'armée  «  affreusement  débandée  »,  ne  pourra 
tenir  à  Vilna  si  elle  est  attaquée,  qu'elle  ne  pourra 
se  rallier  que  derrière  le  Niémen.  Il  craint  môme  que 
cette  masse  indisciplinée,  si  elle  n'a  pas  de  vivres, 
ne  se  porte  à  toutes  les  borreurs,  à  tous  les  excès 
imaginables,  et,  à  l'avance,  il  plaint  Vilna.  Il  a  peur 
des  isolés,  de  ceux  qu'on  nomme  les  amateurs^  de 
ces  40.000  hommes  —  il  dit  une  fois  qu'ils  sont 
100.000  —  qui  '(  cherchent  à  vivre  et  ne  sont  plus 
aux  drapeaux  »,  qui  «  voyagent  en  vagabonds  ou 
mieux  en  brigands  ».  Il  voudrait  qu'à  Vilna  on  leur 
donne  à  manger,  qu'on  leur  remplisse  le  ventre,  puis 
qu'on  les  arrête,  les  rallie,  les  réunisse  par  corps 
d'armée.  Mais  il  prévoit  que  les  subsistances  ne  seront 
pas  assurées,  qu'il  n'y  aura  pas  de  distributions  com- 
plètes, et  que  l'heure  est  passée  de  déployer  de  l'é- 
nergie et  de  rétablir  l'ordre.  «  Aucune  puissance  n'y 
peut  plus  rien  ».  Dès  lors,  ne  faudra-t-il  pas  évacuer 
Vilna?  Aussi,  lorsqu'il  apprend  qu'on  n'a  pu  tenir  à 
Vilna,  il  se  contente  d'écrire  à  Berthier  qu'il  «  voit 
avec  peine  »  qu'on  n'ait  pas  tenu  à  Vilna.  Quelques 
années  après,  à  Sainte-Hélène,  il  s'écriait  devant 
Gourgaud  :  «  Si  j'étais  resté  à  la  tète  de  l'armée,  cela 
ne  se  serait  pas  passé  ainsi.  —  Sire,  répondit  Gour- 


1 


260  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


gaud,  il  était  trop  tard.  —  Vous  croyez  que  je  n'aurais 
pu  tenir  à  Vilna?  —  Non,  Sire.  »  Et  Gourgaud  avait 
raison.  Fezensac,  si  sage  et  si  impartial,  ne  dit-il  pas 
que  chercher  à  défendre  Vilna,  c'était  tenter  l'im- 
possihle? 


LA    GUliRRE    DE    RUSSIE  261 


76.  Berthier  à  Ney. 

Berlhier  attend  des  nouvelles  de  Ney  et  le  prie  d-e 
>  faire  de  petites  journées  »  pour  que  l'armée  en  retraite 
aie  le  temps  de  s'établir  à  Kovno.  Il  dit,  en  passant,  un 
mot  de  la  catastrophe  de  Ponary,  du  u  défilé  »  qui  a  causé 
Ja  perte  de  Tartillerie  et  des  bagages. 


Eve,  11  décembre  1812,  5  heures  du  matin. 

L'armée  a  couché  cette  nuit  à  Eve.  Nous  n'avons 
point  aperçu  de  Cosaques.  Mais  vous  avez  vu  par 
vous-même  le  désastre  que  nous  a  causé  le  défilé  à 
une  lieue  et  demie  de  Vilna.  Il  a  occasionné  la  perte 
de  notre  artillerie  et  de  nos  bagages.  L'armée,  ayant 
fait  hier  une  grande  marche,  couchera  ce  soir  à 
ChicliFnori.  Nous  attendons  de  vos  nouvelles.  Faites 
de  petites  journées  pour  nous  donner  le  temps  de 
nous  établir  à  Kovno.  Ayez  soin  de  brûler  les  ponts. 
Vous  avez  une  belle  position  pour  retenir  l'ennemi. 


1 


262  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


77.  Murât  à  Berthier. 

Mural  compte  d'abord  rallier  l'armée  à  Kovno  ou  du 
moins  abandonner  cette  ville  sans  confusion  ni  désordre.  Il 
donne  donc  ses  instructions.  Mais  le  soir,  il  comprend  et 
les  maréchaux  l'approuvent,  la  nécessité  d'évacuer  Kovno, 
et  il  prescrit  à  Berthier  d'avertir  Macdonald  qui  hâtera 
son  mouvement  sur  Tilsit,  ainsi  que  Schwarzenberg  et 
Reynier  qui  se  presseront  de  g-agner  Bialyslok  sans  cesser 
de  couvrir  Varsovie. 

I 

Kovno,  il  décembre  1812. 

Mon  cousin,  M.  le  maréchal  duc  d'Elchingen  me 
fait  rendre  compte  qu'il  n'a  pu  tenir  la  position  d'Eve 
et  qu'il  a  passé  la  nuit  à  Chichmori.  Ce  maréchal 
manifeste  en  même  temps  la  crainte  de  ne  pouvoir 
arriver  avant  l'ennemi  au  défilé  qui  couvre  Kovno, 
qu'il  a  été  obligé  d'abandonner  tous  ses  canons  et 
qu'il  ne  lui  reste,  tant  de  la  division  Loison  que  de 
celle  des  Bavarois,  qu'environ  1.500  hommes.  Vous 
avez  vu  de  vos  propres  yeux  qu'il  n'existe  presque 
plus  rien  de  la  garde  impériale  et  que  conséquemment 
il  y  aurait  de  la  folie  à  penser  que  l'on  pourrait  ten- 
ter de  conserver  Kovno.  En  conséquence,  je  désire 
que  Votre  Altesse  Sérénissime  donne  les  ordres  ci- 
après  :  1°  de  faire  détruire  de  suite  tout  ce  qui  ne 
peut  pas  être  évacué;  2"  d'ordonner  que  l'on  fasse 
prendre  le  plus  de  vivres  qu'on  pourra,  et  sans  être 
arrêté  par  les  formes,  à  tous  les  débris  des  corps  tant 
de  cavalerie  que  d'infanterie  et  de  les  faire  canton- 
ner sur  la  rive  gauche,  la  cavalerie  sur  les  roules  de 


^>,^ 


LA    GLKRRE    DE    RUSSIE  263 

Guinhiiinen  et  rinfanltu'ie  sur  celle  de  Tilsit,  après 
avoir  reçu  les  distributiotis. 

Donnez  Tordre  à  M.  le  gouverneur  de  faire  réunir 

au  couvent  de ,  qui  se  trouve  à  quelques  verstes 

(le  la  ville,  tous  les  hommes  isolés  de  la  division 
Loison. 

Faites  partir  sur-le-cliamp  les  2  millions  et  demi 
qui  sont  arrivés  ici. 

P. -S.  —  Il  faut  faire  évacuer  sur  Kônigsbere^ 
tous  les  malades  qui  sont  en  état  de  l'être. 

IJ 

Kovno,  11  décembre  1812. 

Mon  cousin,  ne  pouvant  tenir  à  Kovno,  il  est  très 
urgent  d'en  prévenir  le  maréchal  duc  de  Tarente,  afin 
qu'il  accélère  son  mouvement  sur  Tilsit.  Vous  lui 
ferez  connaître  en  même  lemps  que  tout  ce  qui  exi&te 
de  l'armée  va  se  porter  sur  Insterbourg-  et  Tilsit  et 
qu'il  devra  nous  donner  de  ses  nouvelles  sur  la  route 
d'insterhourg.  Il  faut  aussi  prévenir  du  mouvement 
de  l'armée  sur  Insterbourg  et  Tilsit  le  prince  de 
Schwarzenberg  et  le  général  Reynier.  Il  convient  de 
leur  rappeler  la  lettre  que  vous  avez  dij  leur  écrire 
de  Vilna.  Vous  ajouterez  que  notre  éloignement  du 
Niémen,  laissant  tout  à  fait  à  découvert  leur  flaric 
gauclie,  et  ne  pouvant  plus  nous  lier  avec  eux  par 
des  corps  interniédiaires,  il  corivient  qu'ils  accélèrent 
leur  mouvement  sur  Bialyslok  et  qu'ils  ne  doivent 
jamais  perdre  de  vue  Varsovie  que  l'Empereur  les 
charge  spécialement  de  couvrir  et  de  défendre.  Vous 
commanderez  à  ces  généraux  de  correspondre  le  plus 
souvent  possible  avec  mon  quartier  général. 

Je  vous  prie  d'éciire  au  gouverneur  de  Varsovie 
de  diriger  à  l'avenir  par  Konigsberg  ses  rapports  et 
tout  ce  qu'il  pourrait  recevoir  pour  le  grand  quartier 
général. 


264  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


78.  Berthier  à  Nej\ 

Deux  lettres  de  Berthier  à  Ney.  Le  major  général  exhorte 
Ney  à  résister  et  lui  énumère  les  forces  qui  seront  à  sa 
disposition.  On  sait  comment  Ney  répondit  à  Berthier.  11 
déclara  nettement  que  les  forces  dont  il  disposait  ne  suffi- 
saient pas  :  les  2*^  et  4*^  corps  ne  comptaient  plus  que  pour 
mémoire,  Tun  et  l'autre  n'avaient  guère  que  60  hommes, 
la  légion  de  la  Vistule  n'était  plus  qu'un  faible  détache- 
ment, la  division  Loison  ne  se  composait  plus  que  de 
500  jeunes  g-ens.  Ney  demandait  donc  toute  la  garnison  de 
Kovno,  et  Berthier  la  lui  donna. 


I 

Kovno,   12  décembre,  midi. 

Le  Roi  a  reçu  le  rapport  verbal  que  vous  lui  avez 
fait  faire.  Sa  Majesté  a  vu  avec  peine  que  l'ennemi 
vous  serrait  de  près. 

Je  viens  de  vous  envoyer  six  pièces  d'artillerie  de 
la  division  Loison. 

Nous  espérons  que  vous  tiendrez  aujourd'hui  au 
défilé  de  Rounichiki.  Vous  sentez  combien  il  est 
important  de  ne  pas  nous  laisser  acculer  ici,  oi\  nous 
avons  des  magasins  immenses.  Dans  les  circon- 
stances actuelles,  le  Roi  a  pensé  que  la  première 
chose  à  faire  était  de  faire  évacuer  tout  ce  qui  était 
dans  Kovno  etd^y  employer  la  journée  d'aujourd'hui 
et  celle  de  demain. 

Nous-  avons  ici  une  tête  de  pont  ou  espèce  de 
camp  retranché  armé  de  douze  pièces  d'artillerie,  ou- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  265 

vra^e  dans  lequel  on  peut  tenir  jusqu'à  ce  qu'il  pa- 
raisse de  l'infanterie  ennemie  en  force  supérieure. 

Le  Roi  a  ordonné  à  la  cavalerie  démontée,  à  toute 
la  garde  impériale,  infanterie  et  cavalerie,  aux  l^»"  et 
i*"  corps,  de  prendre  ici  des  vivres  pour  huit  jours 
et  de  passer  ce  soir  sur  la  rive  g-auche   du  Niémen. 

Douze  pièces  d'artillerie  attelées^  qui  étaient  dans 
la  place,  ont  été  mises  sur  les  hauteurs  de  la  rive 
gauche.  L'intention  de  Sa  Majesté  est  que  tout  ce 
qui  appartient  aux  2^  et  S''  corps,  ce  qui  comprend  la 
division  Loison  et  la  légion  de  la  Yistule  qui  fait 
partie  du  3*^  corps,  restent  dansKovno  pour  défendre 
l'approche  de  la  tète  de  pont  et  enfin  la  place  où  il 
y  a  de  l'artillerie,  beaucoup  de  muLiitions,  de  vivres, 
et  d'effets  d'habillement. 

Le  quartier  général  du  Roi  sera  vraisemblablement 
demain  sur  la  rive  gauche  du  Niémen  avec  toutes 
les  troupes  de  la  garde  et  celles  des  1"'  et  4®  corps. 

Le  Roi  pense  que,  dans  cette  position,  on  pourra 
donner  une  leçon  aux  Cosaques,  s'ils  nous  serrent 
de  trop  près.  Au  surplus,  Sa  Majesté  attend  vos 
rapports  avant  de  prendre  un  parti  définitif. 

La  division  Loison  va  trouv^er  ici  ce  qui  lui 
manque.  Ainsi  cela  vous  formera  un  corps  d'infan- 
terie respectable. 

Kovno,  \2  décembre  1812,  9  heures  du  soir. 

Je  vous  préviens  que  le  Roi  a  donné  Tordre  à 
l'armée  de  partir  demain,  savoir:  à  la  garde  impériale, 
à  7  heures  1/2,  avec  l'artillerie  et  le  génie  ;  au  l^'"  corps, 
à  8  heures;  au  4^,  à  8  heures  ;  au  9*^  corps,  à  9  heures. 

Quant  à  vous,  monsieur  le  duc,  vous  avez  à  votre 
disposition  le  2*^  et  le  3"  corps  dont  fait  partie  la  di- 
vision Loison,  avec  seize  pièces  d'artillerie  bien  at- 
telées et  la  Légion  de  la  Vistule.  Le   général  Loison 


266  LA    GUERRK    DE    RUSSIE 

«'tant  malade,  le  général  Gérard  le  remplacera  mo- 
mentanément. Rassemblez,  autant  que  possible,  tout 
ce  qui  appartient  à  vos  corps.  La  tète  de  pont  et 
FousTage  sur  la  Vilia  sont  armés.  Vous  aurez  les 
moyens  de  canonner  les  Cosaques. 

Le  général  Eblé  a  fait  préparer  tout  ce  qui  est 
nécessaire  pour  détruire  les  fusils,  l'artillerie  et  les 
munitions  que  nous  ne  pouvons  pas  emporter.  Ce 
général  prendra  vos  ordres.  Vous  emmènerez  tout  ce 
que  vous  pourrez  en  artillerie  et  munitions  et  vous 
ferez  enclouer  l'artillerie  i-estée  en  position  dans  les 
ouvrages.  Faites  distribuer  à  toutes  vos  troupes  des 
vivres,  des  armes  et  des  eti'ets  d'habillement,  et 
faites  brûler  le  reste.  Faites  sauter  les  magasins  à 
poudre.  Recommandez  nos  blessés  au  général  enne- 
mi. Quittez  la  ville  le  plus  tard  possible  afin  de  tenir 
l'ennemi  éloigné  de  nous. 

Gomme  d'ici  à  quelques  jours  nous  ne  pouvons 
pas  voir  d'infanterie  ennemie,  votre  infanterie  pourra 
facilement,  dans  les  bois  qui  se  trouvent  d'ici  à  Vil- 
koviski,  arrêter  la  cavalerie.  D'ailleurs  vous  aurez  du 
canon. 

Le  Roi  s'en  rapporte  à  vous.  Vous  connaissez  notre 
position.  Ge  qui  peut  nous  être  le  plus  avantageux, 
c'est  que  l'ennemi  soit  lom.  Cela  nous  mettra  à  même 
défaire  des  marciies  moins  longues.  Vous  suivrez  la 
route  de  Vilkoviski  et  de  Gumbinnen,  et  un  bon  ba- 
taillon et  deux  pièces  de  canon  qui  suivraient  la  route 
de  Tilsit,  couvriraient  tout  ce  qui  a  passé  sur  cette 
route.  Le  Roi  vous  laisse  maître  de  ces  dispositions. 
Gar^  si  vous  tenez  après-demain,  cela  serait  moins 
utile. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  267 


79.  Berthier  à  Eblé. 

Mêmes  ordres  à  Kovno  qu'à  Vilna  :  évacuer  tout  ce 
qu'on  peut  évacuer,  détruire  ce  qu'on  ne  peut  emporter  et 
emmener. 

Kovno,  12  décembre  à  II  heures  du  matin. 

Il  paraît  certain  que  nous  ne  pouvons  pas  tenir  à 
Kovno.  11  faut  donc  penser  à  faire  détruire  tout  ce 
(jue  vous  ne  pourrez  pas  emporter.  Il  y  a  26  bouches 
à  feu  ici.  Une  partie  de  ces  pièces  arme  le  camp 
retranché;  il  est  nécessaire  de  les  y  laisser.  Mais, 
(juant  au  surplus,  il  faudrait  le  faire  partir  de  suite 
avec  les  caissons  du  général  Loison  qui  sont  restés 
ici,  leur  faire  monter  la  montajj^ne  et  les  placer  sur  la 
hauteur,  sur  hi  route  tle  Gumbinnen.  Quant  aux  fusils, 
il  faut  les  détruire  et  en  faire  donner  à  tous  les 
hommes  qui  n'en  auront  pas.  Il  faut  aussi  prendre 
des  mesures  pour  détruire  les  munitions  de  toute 
espèce.  Le  duc  d'Elchingen  soutiendra  autant  qu'il 
pourra  la  tète  de  pont  et,  en  se  retirant,  enclouera  et 
déti'uira  tout  ce  qu'il  ne  pourra  pas  emmener.  Vous 
dé.<ignerezdes  officiers  pour  ces  différentes  opérations. 
Si  vos  troupes  ont  besoin  d'effets,  failes-en  prendre 
dans  les  magasins.  Faites  distribuer  des  vivres  pour 
huit  jours.  Les  évacuations  doivent  se  diriger  sur 
Kônigsberg  et  Danzig. 

Faites-moi  mettre  de  suite  à  part  huit  attelages  à 
six  chevaux,  bien  organisés,  pour  relayer  les  voi- 
tures du  trésor  qui  vont  arriver.  Faites-moi  connaître 
011  sont  réunis  ces  attelages.  Il  serait  utile  qu'ils 
fussent  près  de  la  place  pour  être  attelés  aux  fourgons- 
qui  vont  arriver. 


-268  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


80.  Ney  et    Gérard  a  Berthier. 

Les  maréchaux  ont  décidé  d'une  voix  unanime  que  Ney 
ferait  encore  l'arrière-garde,  et  Ney  a  exig-é  que  Gérard  — 
Maurice  Gérard,  le  futur  maréchal,  et  qui,  selon  le  mot 
■de  Napoléon,  promettait  beaucoup  —  aurait  en  second  le 
commandement  des  troupes.  Voici  le  rapport  de  ces  deux 
vaillants  hommes  de  guerre  qui  font  eux-mêmes  le  coup 
de  feu  et  qui  ne  lâchent  Kovno  qu'à  la  dernière  extrémité. 


I 

Ney  à  Berthier. 

Neusiadt,  lo  décembre  ^812. 

Monseigneur,  ce  n'est  qu'aujourd'hui  qu'il  m'est 
possible  de  rendre  compte  à  Votre  Altesse  Sérénis- 
sime  des  circonstances  qui  m'ont  forcé  d'évacuer 
Kovno  et  de  ne  pas  suivre,  comme  je  le  voulais,  la 
direction  de  Gumbinnen  par  Skrauce. 

Le  13  au  matin,  l'arrière-g-arde  se  replia  do  Roum- 
chicki  sur  Kovno  et  fut  suivie  par  l'ennemi.  Cette 
troupe  était  à  peine  rentrée,  que  l'officier  d'artillerie 
fit  enclouer  les  canons  et  détruisit  ainsi  tous  les 
moyens  de  tenir  l'ennemi  éloigné  de  la  ville.  Vers 
2  liHures  de  l'après-midi,  la  place  était  à  peu  près 
enveloppée  par  la  cavalerie  ennemie,  qui  avait  établi 
plusieurs  batteries  de  manière  à  rendre  l'évacuation 
sinon  impossible,  du  moins  très  difficile.  Le  com- 
mandant de  l'artillerie  devait  avoir  une  batterie  de 
neuf  bouches  à  feu  sur  le  plateau  qui  domine  le  pont 


I.A    CllKKIU:    DE    RUSSIR  26  9" 

à  la  gauche  du  Niémen  ;  il  me  rendit  compte  que  le 
Roi  en  avait  retiré  quatre  pièces  pour  sa  garde,  et  je 
dois  présumer  que  le  reste  aura  suivi  le  mouvement; 
car,  an  moment  où  l'ennemi  passait  le  Niémen, 
j'envoyai,  pour  faii'e  jouer  cette  batterie,  un  de  mes 
aides  de  camp,  qui  trouva  les  Cosa(jues  à  la  place  oij 
elle  était  établie,  et  je  me  trouvai  ainsi  privé  dtî  ce 
moyen  de  défendre  la  ville  et  de  protéger  ma  retraite. 
J'ordonnai  sur-le-champ  au  général  Marchand  de 
s'emparer  de  la  hauteur,  d'où  l'ennemi  commençait 
à  tirer  à  mitraille  sur  le  pont,  avec  ce  qui  restait  de 
troupes  du  3*^  corps  et  ce  qu'il  pourrait  ramasser 
d'hommes  armés;  ce  mouvement  s'exécuta  bien; 
cependant  on  y  perdit  du  monde,  et  on  ne  put  par- 
venir ({u'à  se  loger  dans  les  granges  qui  se  trouvent 
au  connnencement  du  plateau. 

Dans  le  même  temps,  l'ennemi  canonnait  la  tête 
du  pont  sur  la  droite  de  la  Vilia  et  menaçait  dem- 
porter  de  vive  force  les  ouvrages  de  la  porte  de 
Vilna,  qui,  comme  je  l'ai  déjà  dit,  se  trouvait  privée 
de  ses  canons  par  l'incroyable  maladresse  de  roffî- 
cier  d'arlillerie.  Le  bataillon  de  la  Lippe,  après 
avoir  un  peu  souffert  de  l'artillerie  ennemie,  prit  la 
fuite  en  entier  en  jetant  ses  armes,  à  l'exception 
d'un  seul  sergent,  dont  je  regrette  de  ne  pas  savoir 
le  nom.  Ma  position  devint  alors  tiès  alarmante,  et 
ce  n'est  qu'après  les  plus  grands  efforts  que  je  par- 
vins à  faire  mettre  en  batterie  quelques  pièces  de  la 
34'^  division  et  à  les  faire  protéger  par  des  détache- 
ments du  29^  régiment,  seul  corps  qui  me  restât. 
Cette  apparence  de  résistance  commença  à  contenir 
l'ennemi,  et  en  redoublant  d'activité,  en  sollicitant 
le  zèle  de  chacun,  homme  par  homme,  je  parvins 
à  gagner  la  chute  du  jour  sans  que  la  ville  fût 
enlevée  de  vive  force,  comme  elle  y  avait  été  exposée 
pendant  trois  heures. 

A  9  heures  du  soir,  je  commençai  ma  retraite.  Le 


^ 


^270  I.A    GL'KIIRE    DE    RUSSIE 


feu  fut  mis  aux  extrémités  des  ponts  de  la  Vilia  et  du 
Niémen;  le  matériel  de  Tartillerie  de  l'arsenal  fut  dé- 
truit et  le  feu  mis  aux  poudres.  Dans  ce  moment,  il  ne 
me  restait  tout  au  plus  que  200  hommes.  Persistant 
néanmoins  dans  ma  résolution  de  me  retirer  sur 
Gumhinnen  par  Skrauce,et  espérant  pouvoir  Texécu- 
ter  à  la  laveur  de  la  nuit  qui  cachait  la  faiblesse  de 
mes  moyens,  jeg-ravîsla  hauteur  qui  domine  la  ville. 
Je  trouvai  l'ennemi  en  bataille  sur  la  route  avec  du 
canon.  Le  soldat  refusa  obstinément  de  s'ouvrir  le 
passage  de  vive  force.  Je  fis  avancer  quelques  tirail- 
leurs ;  les  deux  tiers  des  fusils  ne  partaient  pas. 

Forcé  dès  lors  de  renoncer  à  l'espoir  de  suivre  mon 
projet,  je  me  déterminai  à  descendre  le  Niémen  et  à 
diriger  la  marche  des  troupi  s  et  de  Tartillerie  sur 
Neustadt  par  Zapiesiszki  et  Griszkabudzie.  Je  m'arrê- 
tai quelques  heures  à  Zapiesiszki  et,  au  point  du  jour, 
je  me  remis  en  marche  avec  le  3*^  corps  et  la  3^""  divi- 
sion, qui,  réunis,  ne  présentaient  pas  loO  hommes 
sous  les  armes.  L'artillerie  fut  abandonnée  dans  la 
forêt,  à  la  hauteur  qui  se  trouve  au-dessus  de  Zapie- 
siszki, (ju'il  fut  impossible  de  lui  faire  gravir. 

Je  remets  au  général  Marchand  le  commandement 
du  faible  détachement  qui  reste  et  auquel  il  serait  im- 
possible de  faire  tirer  un  coup  de  fusil.  Il  se  dirigera 
sur  Elbing.  Il  a  le  dépôt  de  toutes  les  aigles  du  3*^ 
corps,  auquel  il  n'en  manque  pas  une  seule. 

Je  me  rendrai  demain  au  quartier  général,  à 
Gumhinnen,  pour  rendre  compte  plus  particulière- 
ment des  circonstances  qui  m'omit  forcé  de  quitter 
Kovno  plus  tôt  que  je  n'en  avais  le  projet. 

Les  officiers  seuls  ont  montré  quelque  énergie  ;  le 
soldat,  en  général,  s'est  mal  battu.  Le  2d''  de  ligne 
est  le  seul  corps  qui  soit  resté  à  son  poste  sur  la  rive 
dioite  du  Niémen;  le  reste  de  la  garnison  a  pris  la 
fuite.  Les  débris  du  3*^  corps  gardaient  la  tête  de 
pont  et  les  hauteurs  sur  la  rive  gauche.  Le  général 


LA    GUERUL    DE    RUSSIE  271 

Gt'rard  s'est  dislinj^ué  par  son  activité  et  par  des 
exemples  de  dévouement  trop  mal  suivis;  sa  conduite 
est  digne  des  plus  grands  éloges  dans  un  moment  si 
crilique,  où  chacun  ne  songe  qu'à  sa  propre  sûreté. 
J'ai  beaucoup  à  me  plaindre  des  officiers  d'artillerie 
employés  à  Kovno. 


Il 

Gérard  à  Berthier. 

Stallupônen,  16  décembre  1812. 

Monseigneur,  conformément  aux  ordres  de  V.  A. 
S.,  je  suis  resté  à  Kovno  pour  y  prendre  le  comman- 
dement de  la  34*^  division  destinée  à  former  l'arrière- 
garde  sous  la  direction  de  S.  E.  M.  le  maréchal  duc 
d'Elchingen. 

Le  13  au  matin,  M.  le  général  Loison  me  remit 
toutes  les  troupes  qui  étaient  à  sa  disposition  et  qui 
consistaient  en  300  hommes  du  29**  régiment  de 
ligne  et  80  hommes  d'un  bataillon  de  la  Lippe.  11  me 
fut  impossible  de  réunir  deux  hommes  des  autres 
corps  de  cette  division. 

Malgré  le  peu  de  monde  qui  nous  restait,  M.  le  duc 
d'Elchingen  m'ordonna  de  prendre  des  mesures  pour 
garder  la  ville,  en  cas  d'attaque  de  l'ennemi.  Je  rem- 
plis de  suite  ses  intentions. 

Vers  midi,  la  cavalerie  ennemie  s'approcha  avec 
quelques  pièces  d'artiJleiie  et  commença  à  tirer  surles 
ouvrages  qui  se  trouvent  à  droite  et  à  gauche  de  la 
porte  de  Vilna.  Ces  ouvrages  étaient  armés  de  quatre 
bouches  à  feu,  qui,  après  avoir  riposté  quelques 
coups,  furent  enclouées  par  l'ineptie  du  comman- 
dant de  cette  artillerie.  Dès  lors,  l'infanterie  de  la 
Lippe,  qui  se  trouvait  là,  ayant  reçu  quelques  bou- 
lets dans   ses  rangs,  se  débanda  et  lâcha  pied  sans 


272  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

qu'il  fut  possible  à  M.  le  maréchal  ni  à  moi  d'en  rete- 
nir un.  Il  y  eut  un  tel  moment  de  terreur  que  tout 
le  monde  nous  abandonna  et  que  nous  fûmes  obligés 
de  faire  le  coup  de  fusil  pour  arrêter  les  Cosaques 
qui  s'approcliaient  de  plus  en  plus  de  la  ville.  M.  le 
maréchal  ht  venir  de  suite  trois  pièces  qui  se  trou- 
vaient sur  la  place  et  une  centaine  d'hommes  du  29®, 
qui  arrivèrent  à  temps  pour  repousser  l'atlaque  de 
200  Cosaques  qui  avaient  mis  pied  à  terre  pour  en- 
trer en  ville,  dans  la  persuasion  où  ils  étaient  qu'ils 
ne  rencontreraient  aucun  obstacle.  Une  fois  cette  in- 
fanterie placée  dans  les  ouvrag-es,  nous  tînmes  l'en- 
nemi en  échec  jusqu'au  soir. 

Pendant  que  ceci  se  passait  à  la  porte  de  Yilna^ 
l'ennemi  avait  fait  porter  sur  la  rive  gauche  du  Nié- 
men plusieurs  centaines  de  chevaux  et  quelques 
bouches  à  feu  qui  forcèrent  les  pièces  que  nous 
avions  sur  la  hauteur  de  se  retirer.  Par  cette  ma- 
nœuvre, nous  nous  trouvions  presque  enveloppés;  il 
ne  nous  restait  que  la  route  de  Tilsit.  M.  le  maré- 
chal, après  avait  reconnu  toutes  les  forces  ennemies 
qui  nous  séparaient  de  l'armée,  crut  devoir  la  faire 
suivre  avec  d'autant  plus  de  raison  qu'il  ne  restait, 
au  moment  du  départ,  que  130  hommes  de  la  34''  di- 
vision. 

Nous  avons  quitté  Kovno  à  8  heures  du  soir  après 
avoir  détruit  et  brûlé  tous  les  magasins,  arsenaux  et 
ponts;  nous  avons  suivi  la  route  de  Tilsit  à  peu  près 
quatre  lieues;  nous  avons  fait  ensuite  un  à-gauche 
pour  nous  diriger  sur  Neustadt,  où  nous  avons  cou- 
ché hier. 

La  Si'' division  étant  réduite  à  12  ou  15  hommes 
et  quelques  officiers  avec  l'aigle  du  29*^,  M.  le  maré- 
chal duc  d'Elchingen  m'a  autorisé  à  rejoindre  le  1'''' 
corps  et  a  donné  à  cette  faible  troupe  la  même  direc- 
tion qu'au  '^^  corps. 

Je  me  serais  abstenu,  Monseigneur,  de  vous  faire 


LA    GUERRE    DE    RLSSIE  273 

ce  rapport  si  je  n'avais  la  certitude  que  M.  le  maré- 
chal est  parti  pour  Gurnbinnen  dans  l'espoir  d'y  trou- 
ver S.  M.  le  roi  d«  Naples;  mais  la  crainte  qu'un  re- 
lard n'entraîne  quelques  inconvénients  Fn'a  déter- 
miné à  faire  parvenir  de  suite  ces  détails  à  V.  A.  S. 


18 


1 


274  LA    GUERRE    DE    RLSSIE 


81.  Poniatowski  à  Maret  et  Maret  à  Berthier. 

Mesures  proposées  par  Poniatowski,  ministre  de  la 
guerre  du  grand-duché,  pour  réorg-aniser  Farmée  polo- 
naise; la  note  qu'il  a  rédigée  lui-même  est  adressée  à  Maret 
qui  vient  d'arriver  à  Varsovie  et  qui  la  renvoie  à  Berthier; 
mais,  comme  disait  Napoléon,- s'il  vaut  mieux  tard  que  ja- 
mais, les  gens  du  pays  auraient  dû  prendre  ces  mesures 
depuis  longtemps,  et  l'Empereur  ajoutait  avec  quelque  rai- 
son qu'il  avait  été  fort  mal  secondé  par  la  Lithuanie  et  par 
le  duché  de  Varsovie  ou  plutôt  qu'il  n'avait  pas  été  secondé 
du  tout. 

I 

Poniatowski  à  Maret. 

Varsovie,  15  décembre  1812. 

Votre  Excellence  ayant  désiré  une  note  sur  les 
régiments  polonais  qu'il  serait  absolument  néces- 
saire de  faire  revenir  ici,  pour  organiser  et  utiliser  le 
plus  tôt  possible  par  la  rentrée  des  cadres  les  con- 
scrits que  l'on  est  occupé  à  lever,  je  crois  que  tout  ce 
qui  compose  le  S*"  corps  devrait  être  dirigé  sur  Var- 
sovie, en  employant  même  des  moyens  de  transport 
extraordinaires  pour  y  faire  arriver  le  plus  tôt 
possible  un  nombre  d'officiers  et  sous-officiers  qui 
devancent  leurs  corps. 

La  ïnême  mesure  pourrait  être  prise  pour  les  ré- 
giments du  duché  revenus  d'Espagne,  savoir  les  4^^ 
7^  et  9®  qui  sont  presque  entièrement  fondus. 

Les  hommes  de  cavalerie  démontés  qui  avaient  été 
dirigés  sur  Olitta,  n'ayant  aucun  moyen  de  s'y  orga- 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  275 

niser,  je  ne  saurais  rof^arcler  cette  mesure  que  conifne 
préparatoire,  et  je  pense  (jue  toute  la  cavalerie  po- 
lonaise devrait  recevoir  Tordre  Je  se  rendre  à  Var- 
sovie où  clia(|ue  corps  trouverait  son  dépôt* 

Toutes  les  autres  armes  ayant  enraiement  besoin 
d'être  réorganisées,  cette  opération  ne  saurait  avoir 
lieu  sans  la  présence  des  officiers  (jui  les  com- 
mandent. Je  dois  do[ic  supplier  V.  K.  d'obtenir  que 
MM.  les  colonels  Bontemps  et  Mallet,  commandant 
l'artillerie  et  le  génie,  reçoivent  l'ordre  de  revenir 
dans  le  pays. 

Ignorant  entièrement  comment  on  a  disposé  de 
l'artiilerie  polonaise  et  les  différents  corps  auxquels 
elle  est  attachée,  je  ne  puis,  vu  la  difficulté  que  Ton 
rencontre  à  organiser  cette  arme,  que  demander,  si 
cela  est  possible,  qu'elle  soit  en  tout,  ou  au  moins  en 
partie,  comprise  dans  la  mesure  générale. 

La  Légion  de  la  Vistule  ne  pouvant  être  complétée 
que  dans  le  duché,  on  devrait  y  recevoir  également 
ses  cadres  pour  être  remplis  soit  ici  soit  à  Posen  par 
des  hommes  pris  dans  la  conscription. 

Quant  aux  régiments  lithuaniens,  j'ai  déjà  eu 
l'honneur  d'exposer  à  V.  E.  la  manière  dont  je  crois 
(ju'ils  pourraient  être  utilisés.  Je  me  dispenserai  donc 
de  revenir  sur  cet  objet. 

Ne  pouvant  dans  ce  moment  avoir  aucune  donnée 
sur  Ja  manière  dont  les  mesures  ci-dessus  pourraient 
être  conciliées  avec  celles  de  la  campagne,  il  est  à 
désirer  que  S.  M.  le  roi  de  Naples  ou  S.  A.  S.  le  prince 
major  général  fassent  connaître  leurs  intentions  à  cet 
égard,  ahn  de  me  mettre  à  même  de  régler  en  consé- 
quence mes  dispositions  relativement  au  compléte- 
me[it  des  troupes,  ainsi  que  toutes  celles  que  les  cir- 
constances pourront  exiger.  Je  ne  manquerai  pas 
d'en  presser  l'exécution  auprès  du  gouvernement. 
Le  ministre  de  la  guerre^ 

Joseph  prince  Pomatowski. 


276  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


II 

Maret  à  Berthier. 

Varsovie,  17  décembre  i8l2. 

Monseigneur,  V.  A.  S.  m'aura  sûrement  fait  l'hon- 
neur de  m'écrire  ainsi  qu'elle  avait  bien  voulu  me  le 
promettre.  Ses  lettres  ne  me  sont  point  parvenues  et 
je  me  trouve  dans  une  ig-norance  complète  sur  ce 
qui  s'est  passé  à  l'armée.  Je  ne  puis  m'en  rapporter 
aux  bruits  vagues  qui  se  répandent  ici.  Je  ne  pourrai 
partir  de  Varsovie  qu'après-demain  malin;  j'irai  à 
Berlin  sans  m'arrêter;  j'espère  y  recevoir  des  lettres 
de  Votre  Altesse;  elles  me  seront  bien  nécessaires. 

Je  me  suis  occupé  ici,  de  concert  avec  M.  le  comte 
de  Lauriston,  de  divers  objets  relatifs  à  l'armement 
du  duché.  La  levée  des  25.000  hommes  pour  l'armée 
régulière  est  en  très  bonne  situation;  les  conscrits 
seront  dirigés  sur  les  dépôts  dès  le  moment  où  on 
aura  à  leur  donner  des  capotes  et  des  pantalons. 
S.  M.  est  venue  au  secours  des  finances  du  duché  et 
l'a  mis  en  état  d'améliorer  celte  opération.  La  réor- 
ganisation du  contingent  marchera  donc  bien  sous 
le  rapport  des  levées.  Sous  celui  de  la  formation  et  de 
l'instruction  des  soldats  et  de  la  réorganisation  des 
corps,  le  gouvernement  désire  vivement  que  les 
cadres  rentrent  sans  délai  ainsi  que  les  hommes 
encore  disponibles  qui  fourniront  les  sous-officiers. 
M.  le  prince  Poniatowski  a  compris  cet  objet  dans  la 
note  ci-jointe  sur  laquelle  je  prie  Votre  Altesse  d'ap- 
peler l'attention  du  Roi. 

Sa  Majesté  est  arrivée  ici  le  10.  Elle  y  a  passé  quel- 
ques heures,  j'ai  reçu  une  lettre  d'EUe,  datée  de 
Kulno  le  11.  Elle  était  arrivée  à  Posen  le  13  à  6  heures 
du  malin.  Elle  en  est  repartie  à  midi.  Sa  santé  était 
toujours  très  bonne. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  277 


82.  Mai^et  à  Rejnier. 

Lci  dernière  lettre  de  Maret  au  commandant  du  7^  corps, 
et  elle  se  termine  par  un  compliment  très  bien  tourné.  Le 
duc  de  Bassano  y  donne  quelques  détails  sur  le  départ  de 
Napoléon;    mais  il  n'a  aucune  nouvelle  de  l'armée. 


Varsovie,  17  décembre  1812. 

Monsieur  le  comte,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous 
m'avez  tait  l'Iionneur  de  m'écrire  le  13  de  ce  Fnois. 
J'ai  riionneur  de  vous  remercier  des  renseignements 
qu'elle  contient.  Peu  de  temps  après  l'avoir  écrite, 
vous  aurez  reçu  par  M.  Gharletdes  instructions  du  Roi 
de  Naples  qui  commande  l'armée.  Il  en  sera  parvenu 
en  même  temps  à  M.  le  prince  de  Scliwarzenberg. 
V'^otre  aide  de  camp  était  au  moment  d'être  expédié 
lorsque  j'ai  quitté  Vilna.  Sa  Majesté  était  partie  trois 
jours  avant  moi.  Je  ne  l'ai  plus  retrouvée  ici  où  Elle 
n'a  passé  que  deux  heures.  Elle  doit  être  en  ce  mo- 
ment à  Mayence  et  très  incessamment  à  Paris.  Je  pars 
d'ici  api'ès-demain.  Je  ne  sais  aucune  nouvelle  de 
l'armée.  La  correspondance  que  j'ai  eu  l'honneur  de 
suivre  avec  vous,  va  donc  finir,  monsieur  le  comte  ; 
mais  dans  tous  les  temps  ce  sera  u[i  souvenir  ag-réablô 
pour  moi  que  celui  des  rapports  qui  ont  existé  entre 
nous  et  qui  m'ont  mis  à  môme  d'apprécier  vos  émi- 
nentes  (jualités  et  votre  dévouement  au  service  de 
votre  souverain. 


'278  LA    GUKRHE    Dl«:    RUSSIE 


83.  Berthier  à  Macdonald. 

Berthier  rend  compte  à  Macdonald  des  mouvements  de 
l'armée  et  le  prie  d'accélérer  sa  marche;  le  rôle  du 
40®  corps  devient  de  plus  en  plus  important;  il  sert  main- 
tenant d'arrière-garde ;  il  est  l'espoir  de  Murai  et  de  Ber- 
thier; il  couvrira,  avec  la  division  Heudelet,  les  Etals 
prussiens;  mais  il  doit  arriver  au  plus  tôt  sur  le  Niémen, 
et  Berthier  assure  Macdonald  de  la  confiance  du  roi  de 
Naples.  Le  nouveau  général  en  chef  est  persuadé  que  le  duc 
de  Tarente  dont  il  connaît  les  talents  militaires  agira  pour 
le  mieux. 

Kônigsberg,  20  décembre  1812. 

Monsieur  le  duc  de  Tarente,  les  différents  corps 
d'armée  sont  en  mouvement  pour  prendre  position 
sur  les  différentes  places  de  la  Vistule,  les  1*^^'  et 
8®  corps  à  Thorn,  les  2®  et  3*^  corps  à  Marienbourg-,  les 
4«  et  9*^  corps  à  Marienwerder,  le  6^  corps  à  Plock,  le 
5«  corps  à  Varsovie,  les  divisions  Loison,  Claparéde 
et  Heudelet  à  Kônigsber^,  la  g-arde  impériale  sur 
Insterbourg,  oii  le  roi  a  l'intention  de  la  faire  rem- 
placer par  la  division  Heudelet  qui  arrive  en  ce  mo- 
ment à  Tarmée,  forte  de  12  à  15.000  hommes,  si  Sa 
Majesté  n'en  est  pas  empêchée  parles  mouvements  de 
forces  supérieures  enntnnies. 

Le  Boi  me  charge  de  vous  faire  connaître  que,  dans 
cet  état  de  choses,  il  importe  plus  que  jamais  que 
vous  arriviez  avec  votre  corps  d'armée  sur  le  Niémen 
et  que  vous  preniez  une  position  qui  couvre  Kônigs- 
berg-  et  la  route  de  Marienhourg  et  d'Elbing,  appuyant 
d'abord  votre  gauche  à  Tilsit  et  vous  liant  par  votre 


LA    GUERRE    DE    RUSSIF]  279 

droite  avec  les  troupes  que  Sa  Majesté  enverra  à 
Insterbourg, 

Au  reste,  monsieur  le  maréchal,  Sa  Majesté  me 
charge  de  vous  mander  qu'elle  s'en  rapporte  à  vos 
talents  militaires  et  à  la  connaissance  que  vous  aurez 
des  mouvements  de  l'ennemi;  le  Roi  est  persuadé 
que  vous  agirez  pour  le  mieux. 

Le  quartier  p^énéral  de  Sa  Majesté  restera  jusqu'à 
nouvel  ordre  à  Kônigsberg',  et  votre  seconde  position 
pourrait  être,  comme  je  vous  l'ai  déjà  indiqué,  sur 
la  Pregel  et  l'Aile,  à  Wehlau. 


280  LA    GUERRE    Dl-:    RIISSIK 


84.  Macdonald  à  Berthier. 

Cinq  lettres  de  Macdonald  h  Berthier,  du  17  au 
20  décembre.  Si  Murât  et  Berthier  sont  inquiets  de  Mac- 
donald et  de  son  10®  corps,  Macdonald  est  inquiet  de  la 
Grande  Armée.  Yorck,  a  le  successeur  de  Grawert,  »  lui 
donne  des  nouvelles;  mais  le  maréchal  n'a,  depuis  le 
3  décembre,  reçu  aucun  message  direct,  aucun  ordre  qui  lui 
prescrit  de  battre  en  retraite,  et  le  17  décembre  (n°  I), 
dans  son  impatience,  il  écrit  à  Berthier.  Naturellement,  il 
reçoit  aussitôt  —  le  18,  à  une  heure  du  matin  —  les  ordres 
qu'il  attendait  datés  du  9  décembre  (Voir  pièce  72). 
A  cette  lettre  du  9  décembre,  il  répond  aussitôt  (n^  III). 
Pourquoi  vient-elle  si  tard?  Le  major  prussien  Schenk  qui 
l'apporta  n'est  parti  de  Vilna  que  le  12,  et,  comme  on  l'a 
su  plus  tard,  il  a  passé  par  Tilsit  pour  voir  sa  fiancée  !  Le 
duc  de  Tarente  prend  ses  mesures  de  départ  qu'il  commu- 
nique à  Yorck  (N°  II).  Le  19,  il  est  en  pleine  marche  et  il 
jure  qu'il  fera  plus  que  l'impossible  pour  sauver  le  10*^  corps 
(N°  IV),  qu'il  fera  tout  ce  que  l'honneur  et  le  devoir  com- 
mandent. Il  veut  s'acheminer  de  telle  sorte  que  son  avant- 
garde  soit  à  Ghavli  le  21  et  son  arrière-garde,  le  23  (N°  V), 

I 

Macdonald  à  Berthier. 

Stalgen,  17  décembre  1812. 

L'épouvante  s'est  de  nouveau  répandue  dans  la 
Sanio^^itie.  Tout  y  est  en  désordre  et  en  confusion; 
on  fuit  de  toutes  parts  à  l'apparition  de  simples  par- 
tis de  Cosaques  vrais  ou  faux,  ce  dont  je  n'ai  encore 
pu  in'èclairer.  Tous  ceux  que  j'envoie  aux  nouvelles 
reviennent  aussi  effrayés  que  les  fuyards.  J'ignore  si 


■^•'-f' ■ 


LA  guerre:  Di:  rlssie  281 

quelqu'un  de  mes  messagers  a  pu  arriver.  J'en  ai 
beaucoup  envoyé  à  Voire  Altesse.  Je  n'ai  aucune  nou- 
velle de  Vilna  ni  du  quartier  impérial,  ni  de  la  Grande 
Armée  depuis  le  3  de  ce  mois.  Beaucoup  de  gens  ict 
regardent  en  arrière,  mais  personne  ne  bougera  sans 
ordre  de  Votre  Altesse.  Les  Russes  avaient  envoyé 
des  troupes  à  Boldam.  On  a  marché  sur  eux,  ils  ont 
pris  aussitôt  la  fuite.  La  veille,  un  de  leurs  détache- 
ments, commandé  par  un  officier  d'artillerie,  a  été 
enlevé. 

Le  successeur  du  général  de  Grawert  recueille  des 
dépositions  vraies  ou  fausses  de  déserteurs  et  voya- 
geurs sur  les  grandes  forces  de  l'ennemi  qui  s'avance 
«le  Riga  poursauver  Mitau  et  couper  les  troupes  qui 
sont  en  avant. 

J'ai  notifié  qu'on  ne  bougerait  pas  et  que  Ton  se- 
battrait. 

P. -S.  —  Au  lieu  de  quatre  lettres,  j'en  joins  six; 
deux  autres  sont  portées  par  des  officiers  du  10% 
par  les  soins  du  colonel  Kaminski.  11  faut  absolument 
que  nous  sachions  ce  qui  se  passe  à  Vilna  et  Kovno. 

Le  général  comte  jNieselovvski  m'écrit  de  je  ne 
sais  oii  (il  ne  date  point  sa  lettre).  Il  dit  que  toutes 
les  levées  lithuaniennes  ont  l'ordre  de  se  rallier  en 
Prusse.  Il  ajoute  que  le  9,  à  4  heures  du  soir,  les 
Cosaques  ont  attaqué  Vilna  avec  du  canon;  qu'il  en 
est  sorti  à  6  heures  du  soir;  qu'enlin,  on  dit  que  cette 
ville  a  été  évacuée  le  1 1 ,  que  les  Cosaques  ont  fait  un 
hourra  sur  Kovno  et  qu'il  se  rend  à  Tilsit. 


II 

Macdonald  à  Yorck. 

Stalg:en,  18  décembre  1812,  \  h.  30  du  matin. 

Je  reçois  dans  le  momenC  la  lettre  que  Votre  Ex- 
cellence m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire.  Il  n'y  a  qu'un 


^ 


"282  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


quart  d'heure  que  le  major  Schenk  est  arrivé  de  Vilna 
avec  les  ordres  du  major  général.  Ils  sont  datés  du 
9,  il  prétend  n'être  parti  que  le  12  à  3  heures  du  ma- 
lin; cet  extrême  retard  peut  avoir  des  conséquences. 

Quoique  j'ai  ordre  de  manœuvrer  lentement,  ce- 
pendant, il  ne  faut  pas  que  les  frontières  prussiennes 
soient  insultées.  Faites  partir  vos  hag-ag-es  pour  Me- 
mel  parla  route  ordinaire  de  poste,  en  douhlant  les 
petites  étapes,  et  en  répandant  le  hruit  à  Mitau  qu'ils 
vont  seulement  cantonner  à  deux  ou  trois  marches, 
pour  faire  place  aux  troupes  qui  entreront  après-de- 
main dans  la  ville  et  le  château. 

Veuillez  hien  m'envoyer  à  l'instant  le  colonel  de 
Rôder  pour  concerter  h's  marches  des  colonnes. 

Je  préviens  Vot-re  Excellence  que  je  donne  l'ordre 
au  régiment  n*'  2  et  à  l'escadron  de  dragons  de  se 
rendre  aujourd'hui  à  Gross-Dessau,  et  demain  à  Ja- 
nijki,  oii  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  Les  troupes 
du  général  Grandjean,  les  10^  et  11%  arrivent  aujour- 
d'hui à  Bauske  et  à  Salaty. 

A  l'instant  m'arrive  un  second  ofïicier  du  quartier 
général  de  Kovno. 

III 

Macdonald  à  Berthler. 
Stalgen,  18  décembre  I8I2,  3  heures  du  matin. 

Je  reçois  seulement  à  une  demi-heure  de  distance 
les  ordres  de  Votre  Altesse,  datés  de  Vilna  le  9  et  de 
Kovno  le  12.  Le  major,  porteur  du  premier,  a  passé 
par  Olitfa,  et  je  ne  sais  où.  Demain  je  serai  en  mou- 
vement. Mais  il  est  delà  plus  haute  conséquence  que 
Votre  Altesse  fasse  sur-le-champ  un  grand  mouve- 
ment sur  Tilsit,  et  de  là  sur  Rossiena.  L'ennemi  occupe 
>déjà  cette  petite  ville,  à  ce  que  j'apprends,  et  ses 
partis' sont  sur  Telch  et  Chavli. 

Je  ne  fais  ici  aucune  réflexion.  Depuis  quinze  jours, 


LA    GUERRE    DE    RL'SSIE  283 

j'attends  des  ordres.  Cinquante  messagers  sont  ren- 
trés pour  la  plupart  en  rapportant  toutes  les  exagé- 
rations que  Ton  a  débitées  par  anticipation  en  Sarno- 
gitie. 

J'ai  pour  quatorze  ou  quinze  jours  de  marche 
sans  obstacles  et,  les  rencontrant,  je  ne  puis  plus 
calculer. 

IV 

Macdonald  à   Bcrthier. 

Gross  Elley,  19  décembre  1812. 

Monseigneur,  je  reçois  à  4  heures  après  midi  les 
deux  lettres  que  V.  A.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire 
d'Antonovo  le  14  de  ce  mois. 

Je  suis  en  pleine  marche.  La  tête  de  mes  troupes 
sera  demain  soir  à  Meschkouts  en  même  temps 
que  l'arrière-garde  quittera  la  position  de  l'Eckau  en 
avant  de  Mitau. 

J'ai  mandé  à  Votre  Altesse  que  son  premier  ordre 
du  9  m'était  seulement  parvenu  hier  matin  par  M.  de 
Scdenk,  major  prussien.  Cet  ordre  était  assez  im- 
portant pour  qu'on  se  donnât  la  peine  d'avertir  cet 
officier  combien  il  élait  urgent  qu'il  arrivât  prompte- 
ment.  Comme  on  ne  lui  a  rien  dit,  suivant  son  dire, 
il  a  pris  sadirection  de  Vilna  par  Olitta,  Insterbourg 
et  Tilsit.  Comment  dans  de  pareilles  circonstances 
m'envoie-t-on  pas  dix,  vingt,  (-ent  duplicata?  Au 
reste,  Votre  Altesse  voit  que  je  n'ai  pas  perdu  de 
temps. 

Je  serai  demain,  de  ma  personne^  entre  Janijki  et 
Meschkouts.  Je  lui  répète  ce  que  je  lui  ai  mandé 
dans  mes  réponses  d'hier.  Je  ferai  plus  que  Timpos- 
sible  pour  sauver  le  10^  corps. 

Je  lui  demande  de  faire  faire  pour  la  Grande 
Armée  tout  ce  qui  sera  possible  pour  favoriser  mon 
passage  en  portant  des  corps   dans   la  direction   de 


284  LA    GUKIIRE    UE    RUSSIE 

Georg-en bourg  et  de  Tilsit,  sur  Tauroggen  et  dans  la 
direction  de  Rossieiia. 

En  supposant  que  je  ne  trouve  que  de  légers 
obstacles,  je  ne  puis  être  à  Tilsit  avec  tout  mon 
corps  avant  le  30  de  ce  mois. 


Macdonald  à  Berthier. 

Janijki,  20  décembre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  répondu  liier  aux  deux  lettres 
que  Votre  Altesse  m'a  fait  l'honneur  de  m 'écrire  le  14. 
J'enjoins  ici  un  duplicata.  Je  n'ai  à  y  ajouter  que  la 
prière  de  ne  point  abandonner  à  lui-même  un  corps 
composé  de  tant  d'éléments.  Votre  Altesse  peut  juger 
de  l'eiFet  que  produira  la  connaissance  des  malheu- 
reux désastres  de  la  Grande  Armée,  et  apprenant  en 
outre  que  le  pays  est  de  nouveau  ravagé,  en  proie  à 
l'ennemi,  et  eux-mêmes  peut-être  victimes  [aie). 

Je  suis  accablé  de  douleur  en  pensant  que  le 
10*^  corps,  averti  à  temps,  pouvait  servir  de  noyau  et 
flanquer  l'armée  avant  l'évacuation  de  Kovno,  dont 
il  pouvait  même  prendre  l'arrière-garde. 

Les  débris  de  la  Grande  Armée  ne  peuvent-ils  laire 
un  effort  pour  retarder  les  progrès  de  l'ennemi  et  me 
faciliter  le  passage  du  Niémen? 

La  moitié  du  lO*^  corps  arrivera  demain  avec  moi  à 
Ghavli  ;  la  queue  n'y  sera  que  le  23. 

Il  y  a  toute  apparence  qu'une  partie  des  équipages 
sera  sacrifiée,  si,  comme  je  n'en  doute  pas,  le  corps 
de  Livonie  poursuit  vivement;  je  n'en  ai  point  de 
nouvelles  ;  ce  n'est  que  ce  soir  que  Mitau  sera  évacué 
et  la  ligne  de  l'Aa.  Croyez,  au  surplus,  Monseigneur, 
que  je  ferai  tout  ce  que  l'honneur  commande  et  le 
devoir  prescrit.  Veuillez  en  assurer  Sa  Majesté. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  285 


8o.  Eblé  à  Berthier  et  Berthler  à  Eblé. 

Il  suffît  de  publier  ces  deux  lettres  qui  se  passent  de  tout 
commentaire  :  les  idées  d'Eblé  sont  si  claires  et  si  pratiques 
que  Berthier  donne  sur-le-champ  son  adhésion. 


I 

Eblé  à  Berthier. 

Konigsberg,  20  décembre  1812, 

D'après  l'état  que  j'ai  eu  l'honneur  de  remettre 
ce  matin  à  V.  A.  S.,  Elle  a  pu  prendre  une  idée  de 
l'immense  quantité  d'artillerie,  projectiles,  muni- 
tions, etc.,  faisant  partie  des  approvisionnements  de 
siège  qui  ont  été  rassemblés  à  l'ouverture  de  la  cam- 
pag^ne  et  qui  se  trouvent  aujourd'hui  dissénn'nés  dans 
différentes  places  et  exposés  à  tomber  entre  les  mains 
(le  l'ennemi  si  l'armée  découvrait  ces  places.  V.  A.  S. 
désire  connaître  quel  serait  le  moyen  le  plus  prompt 
de  faire  rentrer  tous  ces  objets  à  Danzig-.  Je  pense  que 
la  voie  de  l'entreprise  serait  la  seule  à  employer  : 
1°  parce  que  la  réquisition  des  chevaux  serait  illu- 
soire dans  les  circonstances  actuelles  et  que  quand 
elle  pourrait  avoir  lieu,  il  ne  se  trouve  pas  assez  de 
canonniers  réunis  pour  les  travaux  et  l'escorte  des 
nombreux  convois  qui  auraient  lieu.  2^  parce  que,  des 
530  chesaux  qui  se  trouvent  à  Kunij^^sberg-,  il  n'y  en  a 
guère  que  la  moitié  de  harnachés,  que  la  division 
Heudelet  en  exige  cent,  et  que  quand  même  la  totalité 
de  ces  chevaux  pourrait  être  employée,  elle  mettrait 


286  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

peut-être  plus  de  trois  mois  à  évacuer  ce  qui  se  trouve 
à  Kônigsberg  et  environs. 

J'ai  l'honneur  de  prier  V.  A.  S.  de  me  donner  ses 
ordres  à  l'égard  de  l'artillerie  dont  il  est  question. 

Agréez,  je  vous  prie,  Monseigneur,  l'assurance  de 
mon  respect. 

Eblé. 
II 

Berthier  à  Eblé. 

Kônigsberg,  21  décembre  1812. 

Monsieur  le  général  Eblé,  il  est  si  important  de  ne 
pas  perdre  un  instant  pour  évacuer  l'équipage  de 
siège  sur  Danzig  que  le  Roi  vous  a  déjà  autorisé  et 
vous  autorise  de  nouveau  à  prendre  toutes  les  mesures 
les  plus  promptes  et  que  vous  jugerez  les  plus  conve- 
nables pour  reirjplir  ce  but.  E[i  conséquence,  vous 
pouvez  passer  les  marchés  que  vous  proposerez. 

Le  major  général 

Alexandre. 

m 

Eblé  à  Berthier. 


11  doit  se  faire  aujourd'hui  à  Kônigsber»  la  der- 
nière livraison  de  chevaux  destinés  pour  l'artillerie 
et  qui  sont  fournis  sur  un  marché  passé  par  M.  le 
général  Loison  d'après  les  ordres  de  V.  A.  S.  Je 
pense  qu'il  serait  extrêmement  avantageux  de  faire 
continuer  ce  marché,  dût-on  en  augmenter  le  prix, 
parce  que  la  rareté  des  chevaux  le  fera  nécessaire- 
ment élever,  et  que  ceux  de  ce  pays-ci  sont  d'une 
très  bonne  espèce. 


LA    GUKRRE    Dl-;    RUSSIE  28' 


H6.  Le  général  Biilow. 

Le  général  prussien  Bûlow  qui  commandait  à  Graudenz^ 
était  un  patriote  et  il  avait,  disait  Davout,  les  mêmes  opi- 
nions personnelles  que  Yorck.  Dès  qu'il  sut  la  retraite  de 
la  Grande  Armée,  il  fit  venir  à  Graudenz  tous  les  détache- 
ments de  marche  et,  sur  l'ordre  de  son  g-ouvernement,  il 
annonçait  à  Murât,  comme  on  le  voit  par  la  lettre  suivante, 
qu'il  voulait  former  dans  le  voisinage  de  cette  place  un 
corps  de  réserve,  retirer  par  conséquent  de  Kônigsberg 
tous  les  militaires  capables  de  porter  les  armes,  renforcer 
la  garnison  de  Pillau  et  prendre  dans  cette  forteresse  des 
Tusils  et  des  canons  pour  son  corps  de  réserve.  Murât 
consent  à  tout. 


I 

Bàlow  à  Berlhter. 

Kônigsber^,  2o  décembre  1812. 

Monseigneur,  j'ai  l'honneur  de  notifier  respectueu- 


se 


ment  à  Votre  Altesse  Sérénissime  que  le  Roi,  mon 
auguste  maître,  vient  de  me  donner  les  ordres 
suivants  : 

Comme  le  Roi  a  à  cœur  le  bien-être  et  la  conser- 
vation de  cette  province,  et  que,  d'un  autre  côté.  Il 
voudrait  contribuer  selon  ses  forces  et  son  pouvoir  à 
favoriser  le  grand  but,  celui  de  la  prospérité  et  de  la 
réussite  du  bien  général.  Il  a  Tintention  de  former 
près  de  la  Vistule  dans  le  voisinage  de  Graudenz  un 
corps  de  réserve.  Pour  cet  effet  j'ai  l'ordre  de  faire 
partir  de  Kônigsberg  tous  les  militaires  capables  de 


^88  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

porter  les  armes  et  dont  je  pourrai  me  passer  pour 
le  moment. 

Comme  la  place  de  Memel  est  ouverte  et  ne  sau- 
rait par  conséquent  faire  résistance,  d'autant  moins 
<jue  les  rivières  sont  con^^elées  et  peuvent  être  passées 
facilement,  je  dois  en  retirer  les  troupes  qui  s'y 
trouvent  pour  en  former  la  hase  dudit  corps. 

De  plus,  il  m'est  ordonné  de  renforcer  de  deux 
compagnies  la  garnison  de  Pillau  :  bien  entendu 
qu'elles  ne  pourront  être  composées  que  des  mili- 
taires hors  d'état  de  combattre  dans  les  rangs  et  sur 
le  champ  de  bataille,  mais  bien  propres  à  défendre 
une  forleresse. 

Comme  d'ailleurs  il  y  a  à  Pillau  30  à  40  pièces  de 
canon  à  trois  et  six  livres  de  calibre  et  qui,  par  con- 
séquent, sont  inutiles  pour  la  défense  d'une  place 
forte,  Sa  Majesté,  mon  Roi,  m'a  ordonné  de  retirer 
€es  pièces  de  Pillau  et  de  les  envoyer  à  la  Yistule 
pour  former  l'artillerie  du  corps  de  réserve. 

Il  se  trouve,  en  outre,  dans  cette  forteresse  trois 
mille  fusils,  inutiles  à  la  garnison  de  cette  place,  que 
je  dois  prendre  également  pour  en  armer  une  partie* 
du  corps  de  réserve.  Ces  fusils  nous  sont  d'autant 
plus  indispensables  que  ceux  que  les  autorités  fran- 
çaises impériales  avaient  été  chargées  de  nous  rendre 
ne  nous  sont  point  encore  parvenus. 

Je  sens.  Monseigneur,  que  pour  réussir  dans  l'exé- 
cution des  ordres  de  mon  souverain,  j'ai  besoin  du 
secours  de  Votre  Altesse  Sérénissime,  persuadé 
qu'animé  des  mêmes  efforts  pour  contribuer  au  même 
but,  celui  de  la  prospérité  d'une  province  importante 
sous  tous  les  rapports,  Elle  voudra  bien  seconder 
mes  démarches  et  en  instruire  Sa  Majesté  le  Roi  de 
Naples  qui  ne  pourra  qu'approuver  des  arrangements 
<lictés  par  la  prudence,  nécessités  par  les  circon- 
stances actuelles,  et  bien  propres  à  favoriser  les  in- 
tentions des  deux  monarques  alliés. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  289 

Daignez,  Monseigneur,  agréer  l'assurance  du  pro- 
fond respect  avec  lequel  j'ai  l'honneur  d'être,  Mon- 
seigneur, 

de  Votre  Altesse  Sérénissinie 

le  très  humble  serviteur, 

le  général  gouverneur  de  la  forteresse 

de  Graudenz, 

DE  BÛLOW. 

II 

Berthier  à  Murât. 

Kôaig'sberg',  26  décembre  1812. 

Sire,  j'ai  l'honneur  de  mettre  sous  les  yeux  de 
Votre  Majesté  une  lettre  que  je  reçois  de  M.  le 
général  de  Biilow,  gouverneur  de  la  forteresse  de 
Graudenz.  Il  est  important  que  Votre  Majesté  veuille 
bien  me  faire  connaître  celles  de  ces  propositions 
qu'elle  approuve. 

Le  prince  de  Neuchâtel,  major  général, 

Alexandre. 

III 

Apostille  de  Murât  à  la  lettre  de  Berthier. 

J'approuve  toutes  les  demandes  de  M.  le  gouver- 
neur prussien,  excepté  celle  d'évacuer  Memel  qui 
doit  continuer  à  être  occupé  jusqu'à  ce  que  nous 
ayons  des  nouvelles  que  le  10^  corps  est  en  commu- 
nication avec  cette  place. 

J.  N.^ 

1.  Joachim  Napoléon. 


19 


290  LA    GUERRl-:    DE    RUSSIE 


87.  Ney  à  Berthier. 

Trois  lettres  de  Ney  à  Berthier  qui  ne  semblent  pas 
avoir  grande  importance.  Mais  elles  sont  de  Ney,  et  elles 
contiennent  d'utiles  détails  sur  les  trois  régiments  de  la 
Vistule  dont  il  ne  reste  presque  plus  rien. 


I 

Kônigsberg,  26  dccembi-e  1812. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  V.  A.  S.  m'a 
fait  i'iionneur  de  m'écrire  pour  me  faire  connaître 
les  intentions  de  l'Empereur  sur  les  1^%  2®  et  3^  ré- 
giments de  la  Vistule. 

Le  colonel  Malczewski  du  2*^  régiment  qui  com- 
mande la  Légion,  vient  de  me  donner  les  renseigne- 
ments suivants  : 

Le  colonel  Kosinowski  du  1^^"  régiment  a  été  griève- 
ment blessé;  on  ignore  ce  qu'il  est  devenu. 

Le  colonel  Fondzielski  du  3®  régiment  est  ici  dan- 
gereusement malade  d'une  flèvre  nerveuse. 

Il  ne  se  trouve  à  Kunigsberg,  appartenant  à  ces 
trois  régiments,  que  22  officiers  et  environ  80  sous- 
officiers  et  soldats;  le  reste  s'est  dirigé  sur  Tborn. 

11  existe  cependant  à  Pillau  un  détachement  de 
200  hommes,  commandé  par  le  lieutenant  Niewo- 
dowski,  qui  y  a  été  envoyé  de  Kônigsberg  à  son 
arrivée  d'Espagne. 

Le  dépôt  de  la  Légion  est  à  Sedan  sous  les  ordres 
du  capitaine  d'habillement  Jajiski;  il  est  composé 
d'environ  50  hommes. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  291 

Le  colonel  Malczewski  qui  me  paraîtavoir beaucoup 
de  zèle  et  crintelligence  observe  que  les  deux  tiers 
des  officiers  sont  blessés  ou  ont  les  pieds  et  les  mains 
gelés;  que  la  presque  totalité  de  sergents-majors 
et  des  fourriers  qu'il  avait  fallu  prendre  dans  les 
troupes  françaises  à  cause  de  la  comptabilité  ont 
été  tués  ou  sont  morts  de  fatigue,  et  qu'il  est  en 
conséquence  impossible  d'envoyer  àPosen  des  cadres 
suffisants  pour  y  recevoir  les  conscrits  que  le  prince 
Poniatowski  est  chargé  de  fournir  à  ces  régiments. 
Dans  cet  état  de  choses,  le  colonel  pense  qu'il  serait 
nécessaire  de  faire  revenir  de  Pillau  le  détachement 
de  200  hommes  qui  s'y  trouve,  d'en  faire  la  répar- 
tition entre  les  trois  régiments  et  d'envoyer  ensuite 
ces  trois  corps  en  totalité  se  recruter  à  Posen.  Il 
faudrait  aussi  que  V.  A.  S.  voulut  bien  ordonner  au 
prince  Poniatowski  de  pourvoir  au  remplacement 
des  officiers  qui  manquent  à  la  Légion  et  qu'enfin 
elle  indiquât  les  corps  où  pourront  être  pris  les 
sous-officiers  français  qui  sont  indispensables  pour 
le  service. 

Le  colonel  Malczewski  pense  aussi  que  le  i^  régi- 
ment que  V.  A.  S.  m'annonce  devoir  arriver  de 
Varsovie  à  Konigsberg  eût  été  plus  utilement  dirigé 
sur  Posen,  parce  que  ce  régiment  eût  pu  servir  de 
noyau  pour  la  réorganisation  de  la  Légion. 

Je  vous  soumets,  iHonseigneur,  ces  réflexions  qui 
m'ont  paru  assez  judicieuses  et  j'attendrai  à  cet 
égard  les  ordres  de  V.  A.  S. 


II 

Konigsberg,  26  décembre  1812. 

Monseigneur,  conformément  à  la  lettre  que  V.  A. 
S.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  aujourd'hui,  les 
six  bataillons  d'infanterie  de  la  division  Heudelet  que 


292  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

le  Roi  a  passés  en  revue  ce  matin  partiront  demain 
27  pour  se  rendre  à  Waldau,  et  le  28  à  Tapiau,  oiï 
ils  prendront  poste.  Toute  l'artillerie  de  cette  divi- 
sion, si,  comme  vous  me  l'annoncez,  elle  est  arrivée 
ici  aujourd'hui,  suivra  le  mouvement  de  la  brigade 
d'infanterie. 

Le  régiment  de  cavalerie  provisoire  aux  ordres  du 
colonel  Farine  marchera  également  avec  cette  bri- 
gade. 

Les  six  autres  bataillons  d'infanterie  dont  les  trois 
derniers  arrivent  demain  partiront  le  28  pour  la 
même  destination. 

Le  général  Heudelet  se  conformera  aux  instruc- 
tions que  contient  votre  lettre,  en  éclairant  la  pointe 
qu'il  est  le  plus  important  d'observer.  Je  lui  recom- 
mande de  donner  le  plus  fréquemment  possible  de 
ses  nouvelles. 

Une  indisposition  qui  exige  quelques  jours  de 
soin  et  de  repos,  pour  ne  pas  devenir  plus  grave,  ne 
permet  pas  que  je  me  rende  immédiatement  à 
Tapiau;  mais  j'y  établirai  mo[i  quartier  général  le 
plus  tôt  qu'il  me  sera  possible. 


TII 

Konigsberg,  27  décembre  1812. 

Monseigneur,  je  viens  d'apprendre  que  300  Polo- 
nais, appartenant  à  la  division  Grandjean  du 
10^  corps^  arrivent  aujourd'hui  à  Kônigsberg.  On 
pourrait,  si  V.  A.  S.  le  juge  convenable,  envoyer  dès 
demain  ce  détachement  à  Pillau  pour  y  relever  les 
200  hommes  qui  appartiennent  aux  trois  premiers 
régiments  de  la  Vistulequi,  comme  j'ai  eu  l'honneur 
de  vous  le  proposer  ce  matin,  seraient  rappelés  ici 
pour  être  ensuite  envoyés  avec  le  reste  des  trois 
régiments  à  Posen  afin  de  s'y  recruter. 


LA    GUERRE    DE    RLSSIK  293 


88.   Une  note  cCAiigereau. 

Un  (les  attachés  au  cabinet  impérial  écrivait,  le 
'2  juin  1812,  de  Thorn  à  Auguste  Duvau,  chef  du 
bureau  de  traduction,  qu'il  avait  vu  Berlin  et  que 
les  dispositions  morales  qu^il  avait  observées  étaient 
peu  favorables  aux  Français  ;  «  les  reg^ards  mêmes 
des  belles  Berlinoises,  dit-il,  n'étaient  pas  faciles  à 
flécbir  et  vous  sentez  d'après  cela  que  les  Berlinois 
ne  se  seront  pas  piqués  non  plus  d'une  grande 
politesse.  »  Ces  a  dispositions  morales  »  ne  se  sont 
])as  atténuées,  au  contraire,  et  le  28  décembre, 
Augereau  qui  commande  à  Berlin  assure  que  la 
nation  prussienne  n'a  que  des  «  dispositions  de 
baine  »  contre  nous*  et  qu'elle  veut  «  être  délivrée  » 
des  Français.  Le  roi  Frédéric-Guillaume  III  et  son 
ministre  Hardenberg,  seuls,  restent  calmes  au  milieu 
de  cette  sourde  agitation.  Mais  Augereau  craint  que 
le  monarque  ne  puisse  longtemps  «  maintenir  la 
noblesse  dans  le  respect  et  le  peuple  dans  l'obéis- 
sance. »  Des  Français  blessés,  indisciplinés  qui 
reviennent  de  Russie  ont,  «  par  des  propos  incon- 
sidérés, augmenté  la  frayeur  et  l'irritation  des  habi- 
tants »;  d'autres  arriveront,  en  détachements  plus 
forts,  plus  exigeants,  et  cela  suffira  pour  faire  éclater 
la  haine,  pour  «  rompre  les  faibles  liens  qui  atta- 
chent encore  les  peuples  à  l'autorité,  exciter  des  sou- 

1.  Le  22  décembre,  dans  une  lettre  à  Berthier,  il  avait  dit  ; 
-«  En  considérant  les  progrès  que  fait  depuis  quinze  jours  le  mau- 
vais esprit  des  haJDitants,  il  y  a  lieu  de  concevoir  de  véritables 
inquiétudes,  » 


294  LA    GUKIIRE    DE    RUSSIE 


lèvemenls.  »  Augereau  propose  donc,  dans  une 
longue  note,  de  «  disposer  un  système  de  force, 
d'administration  et  de  police  »  et  de  constituer  sur 
rOder  et  l'Elbe  deux  lignes  de  troupes  françaises  et 
même  prussiennes  pour  arrêter  les  soldats  de  la 
Grande  Armée,  les  nourrir,  les  habiller ,  les  organiser, 
les  ramener  au  devoir.  Mais,  par  suite ,  il  faut  former 
sans  délai  des  approvisionnements  considérables, 
former  des  magasins  d'habillement  et  d'équipement 
sans  recourir  à  la  réquisition;  ce  qui  ne  ferait 
qu'exaspérer  et  le  gouvernement  et  le  peuple  de  la 
Prusse.  «  Si  la  France,  conclut  Augereau,  n'affecte 
pas  des  fonds  suffisants  à  l'entretien  de  ses  troupes 
en  Allemagne,  elles  ne  pourront  y  exister,  et  de  leur 
détresse  et  de  la  misère  publique  il  résultera  infailli- 
blement un  éclat  funeste  aux  deux  nations.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  295 


89.  Bachelii  à  Macdonald. 

Ce  rapport  du  g^énéral  Bachelu  qui  commande  l'avant- 
g:arde  de  la  division  Grandjean  donne  d'instructifs^  détails 
non  seulement  sur  la  composition  et  la  marche  de  cette 
avant-garde,  mais  sur  la  défection  de  Yorck,  et  Ton  y  voit 
comment,  le  30  décembre,  les  officiers  prussiens  montrent 
déjà,  selon  le  mot  de  Bachelu,  de  la  mauvaise  volonté  et 
comment  les  hussards  noirs  restent  à  Ragnit  au  lieu  de  se 
rendre  à  Tilsit,  puis,  comment  le  31  décem.bre,  à  5  heures, 
les  dragons,  au  lieu  d'aller  loger  dans  l'intérieur  de  Tilsit, 
demeurent  dans  le  faubourg  pour  mieux  préparer  leur 
départ.  A  9  heures,  Bachelu  apprend  que  tous  les  Prus- 
siens qui  se  trouvaient  avec  lui  ont  filé.  Dès  5  heures, 
Massenbaclî  leur  avait  fait  dire  qu'ils  devaient  quitter 
séparément  Tilsit  et  traverser  le  Niémen  sur  la  glace  pour 
se  rassembler  près  de  la  tête  de  pont  et  se  joindre  aux 
Russes. 

Braunsberg,  8  janvier  1813. 

Monseigneur,  depuis  le  12  novembre  que  V.  E.  a 
mis  sous  mes  ordres  une  brigade  prussienne  com- 
posée des  2^  et  o^  régiments  d'infanterie  de  ligne, 
des  4®  et  7*^  bataillons  d'infanterie  légère,  des  l^''  et 
2"^  régiments  de  dragons,  de  deux  escadrons  du 
3^  régiment  de  hussards  et  de  deux  batteries  d'artil- 
lerie commandées  par  le  major  Graumann,  je  n'ai  eu 
qu^à  me  louer  du  zèle  dont  ces  troupes  étaient  ani- 
mées. M.  le  brigadier  de  Horn  qui  commandait  cette 
brigade,  officier  d'une  valeur  au-dessus  de  tout  éloge, 
m'a  toujours  paru  animé  des  meilleurs  sentiments. 
Dévoué  à  son  souverain,  il  était  convaincu  que  l'ai- 


■^ 


296  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


liance  de  la  Franco  était  dans  les  intérêts  de  son 
maître.  Tout  le  monde  suivait  son  exemple. 

Dans  la  retraite,  les  troupes  sous  ses  ordres  ont  été 
divisées.  V.  E.  n'a  conservé  à  l'av^ant-garde  que 
le  1^^  régiment  de  dragons,  la  batterie  d'artillerie 
légère,  le  major  Graumann,  les  hussards  noirs,  un 
bataillon  du  2^  régiment  d'infanterie. 

Le  zèle  et  la  bonne  volonté  des  officiers  et  des 
soldats  parut  encore  redoubler  dans  cette  circonstance 
difficile.  A  Kelm,  on  annonçait  que  l'ennemi  avait 
des  forces  imposantes.  Les  hussards  noirs  qui  étaient 
en  tète  de  ia  colonne  n'hésitèrent  pas  à  se  précipiter 
dans  la  ville  d'où  ils  chassèrent  les  hussards  d'Issum 
qui  l'occupaient  et  auxquels  ils  firent  une  trentaine 
de  prisonniers. 

A  Pictupônen  nous  rencontrâmes  la  brigade  du 
général  Vlastov.  On  ne  put  atteindre  que  deux  ba- 
taillons qui,  chargés  par  les  dragons  et  les  hussards, 
mirent  bas  les  armes.  Nous  avions  marché  pendant 
dix  heures  sans  interruption. 

Le  27,  à  10  heures  du  soir,  l'avant-garde  entra 
dans  Tilsit.  Jusque-là  les  marches  forcées  tjue  nous 
avions  été  obligés  de  faire  par  un  froid  très  rigoureux 
et  toutes  les  intempéries  de  la  saison  n'avaient 
occasionné  aucun  murmure. 

Le  28,  l'avant-garde  se  mit  en  marche  à  midi  et  se 
dirigea  sur  Ragnit.  Plusieurs  officiers  vinrent  m'ob- 
server  que  les  troupes  étaient  extrêmement  fatiguées 
et  que,  s'il  fallait  combattre,  elles  étaient  hors  d'état 
de  rien  entreprendre.  Trois  escadrons  de  hussards 
noirs,  commandés  par  le  major  Gosel,  en  s'appro- 
chant  de  Ragnit  sans  aucune  espèce  de  précaution, 
tombèrent  dans  une  embuscade  de  4  à  500  chevaux 
russes  commandés  parle  colonel  Tettenborn  et  furent 
ramenés  avec  vigueur  pendant  une  demi-lieue. 

Je  fis  former  les  escadrons  de  dragons;   ce  qui 


LA    GUIPURE    DE    RUSSIE  297 

arrêta  la  poursuite  de  l'ennemi   (jui  se  retira;  nous 
entrâmes  dans  Ragnit. 

Trois  officiers  et  une  vint^taine  de  hussards  étaient 
au  pouvoir  de  l'ennemi.  Nous  apprîmes  que  M.  le 
capitaine  de  Zastrow  qui  était  au  nombre  des  pri- 
sonniers avait  reçu  plusieurs  blessures.  Cet  officier, 
Tun  des  plus  distingués  de  l'armée  prussierme,  était 
vivement  regretté.  V.  E.  consentit  à  ce  que  je  pro- 
posasse son  échange  et  à  donner  à  sa  place  un 
lieutenant-colonel  russe.  J'envoyai  le  29  M.  le  capi- 
taine d'Auer^  proposer  cet  échange. 

Le  30^  au  matin,  M.  Rha^  qui  faisait  les  fonctions 
d'adjudant,  vint,  au  nom  des  officiers,  me  demander 
la  permission  de  conduire  un  chirurgien  et  porter  de 
l'argent  au  capitaine  de  Zastrow.  Il  revint  dans  la 
soirée. 

A  8  heures  du  soir,  je  reçus  l'ordre  de  V.  E.  de 
rentrer  dans  la  nuit  à  Tilsit.  J'ordonnai  sur-le-champ 
ce  mouvement.  Une  demi-heure  aprtis  M.  le  lieute- 
nant-colonel de  Treskow,  commandant  du  régiment 
des  dragons,  M.  le  major  Stiern,  du  même  régiment, 
M.  le  major  Gosel,  commandant  des  hussards  noirs, 
et  M.  le  capitaine  d'Auer  entrèrent  chez  moi  et,  ce 
dernier  portant  la  parole  au  nom  de  tous  ces  mes- 
sieurs, m'observèrent  que  le  temps  était  très  mau- 
vais, qu'on  risquait  de  perdre  beaucoup  de  monde, 
qu'il  fallait  attendre  au  lendemain  matin  pour  se 
mettre  en  marche. 

Gomme  je  n'étais  point  du  tout  disposé  à  y  con- 
sentir, il  y  eut  une  espèce  de  discussion  assez  vive. 
M.  le  colonel  de  Treskow  m'observa  qu'il  était  res- 
ponsable de  son  régiment  à  son  souverain  et  qu'il  ne 
partirait  qu'à  la  pointe  du  jour.  Cependant^  la  co- 
lonne s'est  mise  en  marche,  malgré  tous  les  retards 
et  la  mauvaise  volonté  qu'on  y  mettait. 

1.  Bachelu  le  nomme  Aor. 

2.  Sic. 


298  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

îl  n'y  eut  que  les  luissards  noirs  qui  devaient  faire 
l'arrière-g-arde  et  qui  restaient  les  derniers  dans  la 
ville,  qui  ne  bougèrent  pas. 

Le  reste  de  la  colonne  élait  à  5  heures  du  matin 
dans  le  faubourg  de  Tilsit. 

Les  dragons  devaient  loger  dans  l'intérieui'  de  la 
ville.  Les  trouvant  en  bataille  dans  le  faubourg,  je 
témoignai  mon  mécontenteFiient  de  ce  qu'ils  n'étaient 
point  encore  logés.  On  me  dit  que  le  colonel  Très- 
kow  était  allé  prendre  les  ordres  du  général  Mas- 
senbach  et  avait  ordonné  qu'on  l'attendît.  Cette 
démarche  me  parut  irrégulière  puisqu'il  était  sous 
mes  ordres.  Mais,  comme  cet  ofïicier  jouit  d'une  très 
mauvaise  réputation  dans  l'armée  prussienne,  que 
ses  camarades  ne  se  gênent  pas  de  s'expliquer  sur 
son  compte,  j'attribuai  à  une  inconséquence  de  sa 
part  ce  qui  avait  un  but  criminel.  J'ordonnai  de  faire 
rentrer  les  dragons  dans  leurs  quartiers  et  je  me 
rendis  en  ville. 

A  9  heures  du  malin,  j'appris  que  les  dragons,  les 
hussards,  la  batterie  du  major  Graumann  et  le 
bataillon  m'avaient  abandonné. 

Je  dois  ajouter  que  les  officiers  russes  qui  sont 
venus  en  parlementaires,  au  moment  oij  V.  E.  est 
partie  de  Tilsit,  ont  paru  fort  étonnés  de  ce  que  l'on 
ne  se  doutait  pas  de  la  défection  du  corps  prussien. 
Un  d'eux  nous  a  assuré  que  depuis  plus  de  trois  mois 
cette  affaire  était  en  négociation. 


LA    GUERIU-:    DE    RUSSIE  29^ 


90.  Macdonald  à  Berthier. 

Lettre  qui  annonce  au  major-général  que  Yorck,  ce 
Yorck  ciue  Macdonald  attendait  vainement  et  qu'il  croyait 
aux  prises  avec  l'ennemi,  a  traité  avec  les-  Russes. 


Tilsit,  31    décembre  1812. 

Monseigneur,  après  quatre  jours  d'attente,  d'in- 
quiétudes et  d'angoisses,  dont  une  partie  du  corps 
prussien  a  été  témoin,  sur  le  sort  de  l'arrière-garde 
qui,  depuis  Mi  tau,  suivait  à  une  marche  de  distance, 
j'apprends  enfin  par  une  lettre  du  général  d'Yorck 
qu'il  a  décidé  lui-même  du  sort   du  corps  prussien. 

Je  joins  ici  copie  de  cette  lettre  sur  laquelle  je  ne 
me  permets  aucunes  réflexions  ;  elles  sont  trop  acca- 
blantes. 

Le  général  Massenbacli  qui  était  ici  avec  moi,  avec 
deux  batteries,  six  bataillons  et  dix  escadrons,  est 
parti  ce  matin  sans  mes  ordres  pour  repasser  le 
Niémen;  il  va  rejoindre  le  général  d'Yorck;  il  nous 
laisse  ainsi  en  proie  à  l'ennemi  et  sans  un  homme  de 
cavalerie. 

Je  rassemble  à  la  hâte  la  7*^  division  et  je  la  mets 
en  marche  pour  Labiau  ;  j'ignore  si  je  pourrai  y  arri- 
ver intact,  étant  enveloppé  de  toute  part  de  cavalerie. 


300  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


91.    Yorck  et  Massenbach  à  Macdonald. 

Ces  lettres  des  deux  généraux  prussiens  sont  connues; 
mais  on  les  reproduit  ici  d'après  l'original. 

Tauroggen,  le  30  décembre  1812. 

Monseigneur,  après  des  marches  très  pénibles,  il 
ne  m'a  pas  été  possible  de  les  continuer,  sans  être 
entamé  sur  mes  flancs  et  mes  derrières.  C'est  ce  qui 
a  retardé  la  jonction  avec  Votre  Excellence  et, 
devant  opter  entre  l'alternative  de  perdre  la  plus 
grande  partie  de  mes  troupes  et  tout  le  matériel  qui 
seul  assurait  ma  subsistance,  ou  de  sauver  le  tout, 
j'ai  cru  de  mon  devoir  de  faire  une  convention,  par 
laquelle  le  rassemblement  des  troupes  prussiennes 
doit  avoir  lieu  dans  une  partie  de  la  Prusse  orientale, 
qui  se  trouve  par  la  retraite  de  l'armée  française  au 
pouvoir  de  l'armée  russe. 

Les  troupes  prussiennes  formeront  un  corps  neutre 
€t  ne  se  permettront  pas  des  hostilités  envers  aucun 
parti.  Les  événements  à  venir,  suite  des  négocia- 
tions qui  doivent  avoir  lieu  entre  les  puissances 
belligérantes,  décideront  sur  leur  sort  futur. 

Je  m'empresse  d'informer  Votre  Excellence  d'une 
déFiiarcbe  à  laquelle  j'ai  été  forcé  par  les  circon- 
stances majeures. 

Quel  que  soit  le  jugement  que  le  monde  portera 
sur  ma  conduite,  j'en  i«uis  peu  inquiet.  Le  devoir 
envers  mes  troupes  et  la  réflection  {sic]  la  plus  mûre 
me  la  dictent.  Les  motifs  les  plus  purs,  quelles  qu'en 
soient  les  apparences,  me  guident. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  301 

En  VOUS  faisant^  Monseigneur,  cette  déclaration, 
je  m'acquitte  des  obligations  envers  Vous,  et  Vous 
prie  d'agréer  les  assurances  du  plus  profond  respect, 
avec  lequel  j'ai  l'iionneui-  d'être,  de  Votre  Excel- 
lence, le  très  humble  et  très  obéissant  serviteur. 

Le  lieutenant  général^  d'YoRCK. 


Le  31  décembre  1812. 

Monseigneur,  la  lettre  du  général  Yorck  aura 
déjà  prévenu  Votre  Excellence  que  ma  dernière 
démarche  m'est  prescrite  et  que  je  n'en  pourrais 
changer  rien,  parce  que  les  mesures  de  prévoyance 
que  Votre  Excellence  fît  prendre  cette  nuit,  me 
parut  suspect  (sic)  de  vouloir  peut-être  me  retenir 
par  force  ou  désarmer  mes  troupes  dans  le  cas 
présent.  11  me  fallut  prendre  cette  partie  (sic),  dont 
je  me  suis  servi  pour  joindre  mes  troupes  à  la  con- 
vention que  le  général  commandant  a  signée  et  dont 
il  me  donne  l'avis  et  l'instruction  ce  matin. 

Votre  Excellence  pardonne  quand  je  ne  suis  pas 
venu  moi-même  Tavertir  du  procédé  :  c'était  pour 
m'épargner  une  sensation  trop  pénible  à  mon  cœur, 
parce  que  les  sentiments  de  respect  et  d'estime 
pour  la  personne  de  Votre  Excellence,  que  je  con- 
serverai jusqu'à  la  lîn  de  mes  jours,  m'auraient 
empêché  de  faire  mon  devoir. 

Je  connais  le  cœur  de  Votre  Excellence  ;  Elle  ne 
permettra  pas  que  les  pauvres  habitants  de  Tilsit, 
qui  ont  déjà  tant  souffert  pendant  cette  malheureuse 
guerre,  ne  soient  rendus  encore  plus  malheureux 
par  les  troupes  qui  sont  dans  ce  moment  sous  les 
ordres  de  Votre  Excellence. 

Daignez  recevoir  les  assurances  de  ma  pure 
estime  et  la  plus  haute  considération. 

Le  Lieutenant  général^  V.  Massenbach. 


302  LA    GL'KRRi:    DE    RUSSIE 


92.  Macdonald  à  Murât. 

La  célérité  de  Macdonald  ou,  comme  il  disait,  ses  jambes 
l'ont  sauvé,  lui  ont  permis  de  faire  promptement  sa  retraite 
de  Tilsit  à  Labiau.  Dans  sa  lettre  à  Murât  il  rappelle  briè- 
vement les  événements,  et  il  envoie  au  roi  de  Naples  la  lettre 
de  Yorck  et  celle  de  Massenbach  annonçant  tous  deux  qu'ils 
ont  abandonné  l'armée  française.  Le  duc  de  Tarente  traite 
de  «  lâche  trahison  )>,  de  «  noire  trahison  »  la  conduite 
de  Yorck,  et  il  assure  qu'il  avait  lu  dans  l'âme  du  g-énéral 
prussien,  qu'il  avait  deviné  dans  Yorck  l'ennemi  le  plus 
implacable  de  la  France.  Quant  à  Massenbach,  il  a  dû 
suivre  Yorck,  son  supérieur;  mais,  ajoute  Macdonald,  il 
fait  dans  sa  lettre  «  une  supposition  dont  les  traîtres  seuls 
sont  capables  »;  Massenbach  écrit,  en  elfet,  que  les  me- 
sures de  prévoyance  prises  dans  la  nuit  même  par  Macdo- 
nald lui  ont  paru  suspectes  et  qu'il  a  craint  que  le  maré- 
chal n'ait  voulu  le  retenir  par  force  ou  désarmer  ses 
troupes.  On  peut  comparer  la  présente  missive  de  Macdo- 
nald aux  passages  correspondants  de  ses  Mémoires.  Mac- 
donald dit  dans  la  lettre  qu'il  fut  extrêmement  inquiet  du 
silence  de  Yorck  et  frappé  de  la  sécurité  des  Prussiens  qui 
l'entouraient;  de  même,  dans  ses  Mémoires,  il  rapporte 
que  les  Prussiens,  loin  d'être  inquiets  sur  le  sort  de  Yorck, 
paraissaient  ne  pas  s'en  occuper.  Il  dit  dans  sa  lettre  qu'il 
a  reçu  plusieurs  parlementaires,  dont  le  premier  était  ce 
Rapatel  qui  déjà,  devant  Riga,  avait  tenté  de  nouer  des 
intelligences  avec  lui  (voir  sur  cette  tentative  le  tome  P"" 
■de  notre  1812,  p.  112)  et  qii'on  ne  l'a  reconnu  qu'ensuite; 
de  même,  dans  ses  Mémoires,  il  rapporte  qu'il  n'a  su  que 
plus  tard  qu'il  avait  eu  devant  lui  l'ancien  aide  de  camp  de 
Moreau.  Il  a  eu  tort,  toutefois,  d'écrire  dans  ses  Mémoires 
que  le  deuxième  parlementaire  l'avait  sommé  de  mettre  bas 
les  armes;  d'après   sa  lettre,  cet  émissaire  lui   a  notifié 


w^- 


LA    GLERUl::    Di:    RUSSli:  303 


simplement  de  quitter  Tilsit.  Mais  dans  les  Mémoires 
comme  dans  la  lettre,  Macdonald  indique  qu'il  n'a  accepté 
la  proposition  d'entrer  en  arrangement  avec  le  prince  Rep- 
nin  que  pour  gagner  du  temps.  Dans  les  Mémoires  comme 
dans  la  lettre  il  expose  les  procédés  délicats  qu'il  a  eus 
envers  les  Prussiens  et  notamment  envers  le  bataillon  qui 
faisait  le  service  du  quartier  général  :  quelques  heures 
avant  le  départ  des  troupes,  lisons-nous  dans  les  Mé- 
moires, il  a  fait  de  ses  propres  fonds  une  avance  au  chef  de 
ce  bataillon  prussien  qui  voulait  acheter  sur-le-champ 
quelques  centaines  de  paires  de  souliers;  il  ne  s'agit,  dans 
la  lettre,  que  de  cent  paires  de  souliers;  mais  le  maréchal 
a,  de  sa  bourse,  donné  cent  écus  alberts. 


Mehlauken,  1"  janvier  1813. 

Sire,  je  reçois  en  ce  moment  la  lettre  que  Y.  M.  a 
daif2;né  m'écrire  hier.  Je  me  suis  hâté  d'informer  le 
major  général  de  la  lâche  trahison  du  général  d'Yorck 
Toutes  les  troupes  prussiennes   sans   exception  ont 
passé  à  l'ennemi,  et  nous  nous  sommes  ainsi  vu  livrer. 

La  grande  célérité  que  j'ai  mise  à  réunir  les  troupes 
de  la  7^  division  et  à  les  mettre  en  marche  nous  a 
sauvés. 

La, veille  de  cet  événement,  l'ennemi  avait  fait  de 
grands  mouvements  de  cavalerie  sur  les  deux  rives 
du  Niémen.  Pour  m'en  garantir,  je  fis  de  nouvelles 
dispositions  et,  indépendamment  des  corps  mobiles, 
j'ai  investi  la  ville  par  un  cordon  de  troupes.  Jugeant 
mon  avant-garde  trop  exposée  à  Ragnit,  je  la  rap- 
pelai près  de  Tilsit,  faisant  seulement  occuper  Pas- 
kallwen. 

Il  était  10  heures  du  soir  que  je  n'avais  encore 
aucune  nouvelle  du  général  d'Yorck.  Mon  inquiétude 
était  extrême.  Je  fus  néanmoins  frappé  de  la  sécurité 
de  i'état-major  du  général  Massenbach  qui  était  avec 
moi.  Quelques  heures  auparavant,  il  partageait  mes 


304  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

craintes  sur  un  échec  considérable  que  les  lenteurs 
du  général  d'Yorck  pouvaient  lui  attirer. 

Le  général  Massenbacli,  prévenu  dans  la  nuit  de 
la  trahison  du  général  d'Yorck,  fit  toutes  ses  dispo- 
sitions pour  le  joindre,  que  favorisaient  les  ordres 
que  j'avais  donnés  de  se  tenir  prêts  à  combattre  et  à 
repousser  l'ennemi.  En  un  instant,  toutes  les  troupes 
prussiennes,  infanterie^  cavalerie,  artillerie,  traver- 
sèrent le  Niémen  au  pas  de  course  par  différentes 
routes  et  nous  exposèrent  ainsi  sans  défense. 

Dès  qu'elles  furent  au  delà  du  fleuve,  je  reçus  du 
général  d'Yorck  la  lettre  dont  j'ai  l'honneur  de  joindre 
une  copie  sous  le  n^  1,  et  quelques  heures  après, 
celle  du  général  Massenbach  n°  2  (Ce  général  fait 
une  supposition  dont  les  traîtres  seuls  sont  capables). 

A  peine  nous  fûmes  en  mouvement  que  plusieurs 
parlementaires  russes  se  succédèrent. 

Le  premier  qui  fut  ensuite  reconnu  pour  émigré 
français,  ex-aide  de  camp  du  général  Moreau,  osa  me 
dire  qu'il  était  envoyé  par  le  général  Diebitsch  pour 
savoir  si  j'avais  quelques  propositions  à  faire.  Je 
répondis  avec  indignation  et  le  renvoyai.  C'est  le 
même  qui,  précédemment,  m'avait  écrit  une  lettre 
dont  j'ai  envoyé,  en  son  temps,  copie  au  major 
général. 

Un  autre  m'a  notifié,  au  nom  du  même  général, 
que  j'aie  h  me  retirer  deTilsit  vu  qu'il  y  entrerait  de 
vive  force.  Je  répondis  que  je  l'attendais  sans  le 
craindre. 

Un  troisième  me  supplia  de  ménager  la  ville  et 
les  habitants  :  il  craignait  apparemment  que,  dans 
leur  indignation,  les  troupes  ne  se  portassent  à  tous 
les  excès. 

Enfin  un  quatrième  vint  me  supplier  d'accorder 
une  entrevue  au  prince  Repnin,  donnant  sa  parole 
d'honneur  que  ce  qu'il  avait  à  me  dire  était  étranger 
à  tout  ce  qui  venait  de  se  passer,  et  surtout  que  les 


LA    GUEUKl-:    DE    RUSSIE  305 

seiitiinenls  de  loyauté  dont  il  fait  profession  le  ren- 
daient incapable  de  faire  la  moindre  proposition  qui 
put  blesser  l'bonneur  et  la  délicatesse.  J'avais  d'abord 
refusé  celte  entrevue.  Mais,  comme  le  parlementaire 
a  insinué  qu'il  s'agissait  de'  quelques  intérêts  des 
deux  gouvernements,  considérant  d'ailleurs  la  pénible 
marclie  de  douze  lieues  pour  gagner  Meblauken, 
par  un  dégel  continu  et  une  pluie  effroyable  qui  a 
inondé  toutes  les  routes,  craignant  en  outre  que,  dé- 
nuée de  cavalerie,  mon  arrière-garde  soit  chargée  et 
dispersée  par  celle  de  l'ennemi,  comme  mes  lianes 
étaient  continuellement  inquiétés  par  les  Cosaques, 
j'ai  fait  dire  au  prince  Repnin  que  je  l'attendrais  ici 
jusqu'à  8  heures  du  matin.  Cette  démarche  me  fera 
4iu  moins  gagner  douze  heures  et  me  permettra  de 
rallier  les  traînards. 

J'étendrai  aujourd'hui  la  7^  division  de  ce  point  à 
Labiau  et  les  troupes  y  prendront  position  demain, 
et  j'y  attendrai  les  ordres  de  Votre  Majesté  . 

Le  général  d'Yorck  justihe  pleinement  les  pré- 
somptions que  j'avais  contre  lui.  J'avais  lu  dans  son 
àme  qu'il  était  notre  ennemi  le  plus  implacable.  Mais 
je  ne  le  soupçonnais  pas  capable  d'une  aussi  noire 
trahison.  Du  moins,  je  me  flattais  que  le  corps  prus- 
sien ne  la  partagerait  pas. 

J'ai  eu  les  procédés  les  plus  délicats  pour  le  corps 
prussien.  J'av^aisune  confiance  pleine  et  entière  dans 
ses  sentiments  d'honneur.  Pour  mieux  le  prouver, 
j'avais  un  bataillon  prussien  pour  le  service  du  quar- 
tier général.  Ma  garde  en  était  formée.  J'avais,  deux 
jours  auparavant,  fait  avancer  10.000  francs  à  ce 
bataillon  ainsi  qu'aux  autres  troupes  prussiennes,  et 
deux  heures  avant  cette  catastrophe  je  venais  de 
donner  de  ma  bourse  cent  écus  alberts  au  connnan- 
dant  de  ce  bataillon  pour  acheter  cent  paires  de  sou- 
liers. Ces  mêmes  troupes  m'ont  lâchement  abandonné, 
sans  défense,  pouvant  èti'e  enlevé  par  l'ennemi  ! 

20 


^ 


3M  LA    GLERhl':    DE    RUSSIE 


93-  Macdonald  à  Berthier. 

La  précédente  lettre  est  datée  de  Mehlaukeii;  celle-ci^ 
du  même  jour,  est  datée  de  Labiau.  Comme  dans  ses 
Mémoires,  Macdonald  y  rapporte  que  le  prince  Repnin  a 
voulu,  lui  aussi,  gagner  du  temps, et  il  annonce  qu'il  a  fait 
heureusement  et  sans  être  inquiété  celte  marche  que  Rep- 
nin essayait  de  retarder.  Il  demande  en  même  temps  ses 
instructions  :  la  défection  de  Yorck  entraîne  un  change- 
ment dans  les  dispositions  prescrites  par  le  roi  de  Naples 
et  on  doit,  sans  nul  retard,  arrêter  un  plan   d'opérations. 


Labiau,  1"  janvier  1813. 

Mon  aide  de  camp  Craiiiayel  m'a  remis,  en  anivant 
ici,  la  lettre  que  V.  A.  m'a  t'ait  l'honneur  de  m^écrire 
hier. 

L'infâme  trahison  des  Prussiens  va  sans  doute 
apporter  des  changements  aux  dispositions  dontV.  A. 
m'entretient . 

J'ai  informé  le  roi,  cematinjque  je  devais  attendre 
le  prince  Repnin  jusqu'à  8  heures  à  Mehlauken. 
L'avis,  à  ce  qu'il  prétend,  ne  lui  étant  pas  parvenu  à 
temps,  il  m'a  fait  demander  de  prolonger  mon  séjour 
à  Mehlauken.  Je  n'ai  pas  jugé  à  propos  d'y  accéder. 
Mon  but  venait  d'être  rempli  en  gagnant  une  marche 
sur  son  avant-garde  qui  était  à  6  heures  du  matin  à 
Schillupikschen. 

Les  généraux  Koutouzov,  Vlastov,  Diebitsch  et 
Lewis,  ont  passé  le  Niémen  hier  et  tous  sont  en 
marche.  Witlgenstein  suit  avec  son  corps. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  307 

Les  Prussiens  repassent  ce  fleuve  et  vont  canton- 
ner à  Ragnit  et  environs. 

Votre  Altesse  sait  sans  doute  que  Tempereur 
Alexandre  est  à  Vilna. 

Le  prince  Koutouzovs'est  porté  avec  l'amiral  Tcliit- 
chagov  dans  le  g-rand-duché. 

Notre  marche  d'hier  et  de  cette  nuit  n'a  pas  été 
autrement  inquiétée  que  par  des  partis  de  Cosaques. 
On  en  a  tué  et  sabré  plusieurs. 

Je  dépêche  un  officier  à  V.  A.  pour  prendre  ses 
ordres  :  dans  les  circonstances  actuelles,  il  ne  peut  y 
avoir  un  instant  à  perdre  pour  arrêter  des  opéra- 
tions dont  l'importance  se  fait  sentir  d'heure  en 
heure. 

La  tête  de  la  division  Grandjean  est  ici  aujour- 
d'imi.  La  queue,  restée  à  Mehlauken,  y  viendra 
demain. 

J'ai  informé  le  général  Heudelet  de  mon  arrivée  ici 
et  des  causes  qui  y  ont  donné  lieu.  Je  l'informe  en 
même  temps  de  la  position  que  je  fais  prendre  à  la 
7^  division,  afin  qu'il  règle  les  siennes  en  consé- 
quence. 


308  L\    GUERRE    DE    RUSSIE 


94.  Berthier  à  Macdonald, 

Gomme  Macdonald  (Voir  la  pièce  93),  Murât  et  Ber- 
thier sentent  qu'on  ne  peut  plus,  depuis  la  défection  de 
Yorck,  suivre  le  même  système  d'opérations,  et  Berthier 
annonce  à  Macdonald  que  le  roi  de  Naples  se  transporte  de 
Konig-sberg  à  Elbing-,  qu'il  met  à  la  disposition  du  maréchal 
la  division  Heudelet  etque  le  duc  de  Tarente,  prenant  po- 
sition à  Kônig-sberg,  couvrira  la  Prusse  orientale,  Marien- 
bourg-  et  Danzig. 

Kônigsberg,  1*'  janvier  1813. 

Le  Roi  me  charge  de  vous  faire  connaître  qu'il  va 
établir  son  quartier  général  à  Elbing,  M.  le  maréchal 
duc  d'Elchingen  reçoit  l'ordre  de  réunir  la  division 
Heudelet  avec  le  régiment  de  cavalerie  de  marche  et 
son  artillerie  à  Kônigsberg.  Cette  division  est  mise 
sous  vos  ordres. 

La  trahison  du  général  d'Yorck  ne  vous  permet- 
tant pas  de  suivre  le  système  d'opérations  que  vous 
prescrivaient  vos  instructions  et  de  prendre  une  po- 
sition de  laquelle  vous  eussiez  couvert  la  Prusse 
orientale  et  les  différents  débouchés  sur  Marienbourg 
et  Danzig,  vous  devez  maintenant  «nanœuvrer  de 
manière  à  protéger  d'un  côté  la  garnison  de  Kônigs- 
berg, les  évacuations  de  l'artillerie  de  siège,  celles 
des  magasins  d'habillement  et  des  hôpitaux.  Mais  si 
vous  veniez  à  être  forcé  d'abandonner  ces  dépôts  et 
de  vous  retirer  devant  des  forces  supérieures,  vous 
devrez  donner  des  ordres  au  gouverneur  et  faire  dé- 
truire tout  ce  qu'il  n'aura  pu   évacuer.  D'un  autre 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  309 

côté,  destiné  avec  vos  troupes  à  faire  la  garnison  de 
Danzig,  vous  devez  prendre  une  position  telle  que, 
dans  aucun  cas,  l'ennemi  ne  puisse  arriver  devant 
celte  place  avant  vous. 

Lorsque  vous  aurez  pris  position  à  Kunigsberg-, 
M.  le  maréchal  duc  d'EIcliingen  en  partira  avec  la 
division  Marchand  pour  se  rendre  à  Marien bourg. 
Vous  devrez  donner  tous  les  jours  et  deux  fois  par 
jour,  si  les  circonstances  l'exigeaient,  de  vos  nou- 
velles. 

Telles  sont  les  dispositions  que  le  Roi  m'a  dictées 
et  m'a  ordonné  de  vous  faire  connaître. 

P. 'S.  —  La  brigade  de  dragons  du  général  Cavai- 
gnac,  faisant  partie  de  la  division  Heudelet,  restera  à 
votre  disposition. 


310  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


95.  Berthier  à  Augereau. 

En  mêmetemps  qu'ilenvoie  àMacdonald  les  instructions 
de  Murât,  Berthier  annonce  à  Augereau  qui  commande  à 
Berlin,  la  défection  de  Yorck  et  l'engage  à  être  sur  ses 
gardes,  à  se  concerter  avec  notre  ambassadeur  Saint-Mar- 
san. 

Kônigsberg,  1"  janvier  1813, 

Monsieur  le  duc  de  Castiglione,  le  Roi  me  charge 
de  vous  prévenir  confidentiellement  que  le  duc  de 
Tarente^  après  avoir  attendu  plusieurs  jours  à  Tilsit 
le  général  d' Yorck  formant  son  arrière-garde  à  un 
jour  de  niarche,  en  a  reçu  hier  une  lettre  par  la- 
quelle ce  général  lui  mande  que,  se  trouvant  dans 
une  position  à  être  entamé  sur  ses  flancs  et  sur  ses 
derrières,  il  a  cru  devoir  faire  une  capitulation  avec 
les  Russes,  par  laquelle  lui  et  son  corps  restent 
neutres  dans  la  partie  de  la  Prusse  que  nous  avons 
évacuée,  à  la  rive  droite  du  Niémen. 

Est-ce  le  général  dTorck  qui  a  trahi  son  souve- 
rain? 

Dans  cette  circonstance,  vous  sentirez  combien  il 
est  essentiel  d'élre  sur  ses  gardes.  Voyez  M.  de  Saint- 
Marsan.  Je  lui  expédie  un  courrier  et  j'en  expédie 
également  un  à  TEmpereur. 

Le  duc  de  Tarente  se  trouve  réduit  à  5.000  hommes 
de  cavalerie.  11  paraît  que  le  Roi  ne  peut  faire  au- 
trement que  de  se  reployer  sur  la  Vistule 


LA    GlKRRi:    DE    RUSSIK  311 


96.  Ney  à  Berthier. 

Ney,  toujours  résolu,  net  et  plein  de  sang-froid,  an- 
nonce dans  cette  lettre  les  mesures  qu'il  a  prises  et  la  fa- 
çon dont  il  a  «  réglé  le  service;  »  on  sait  qu'il  commande 
provisoirement  toutes  les  forces  qui  viennent  à  Konigsberg 
et  qui  s'y  rassemblent. 

Kônigsberg,  1"  janvier  1813, 

Monseigneur,  j'ai  reçu  la  lettre  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire  ce  soir  de  Brandenbourg". 

J'ai  réuni  chez  moi  les  généraux  Marchand,  La- 
grange  et  Baste  pour  régler  le  service  et  arrêter  les 
mesures  à  prendre  selon  les  circonstances. 

Le  général  Baste  part  cette  nuit  pour  Pillau.  Il  en- 
tretiendra le  général  Castella  de  ce  qu'il  est  conve- 
nable de  faire  pour  mettre  cette  place  à  l'abri  de 
toutes  les  tentatives  que  les  Prussiens  pourraient 
faire  pour  s'en  emparer.  Je  vous  mets  sous  les  yeux 
le  rapport  que  ce  général  a  reçu  de  l'officier  supé- 
rieur de  marine  établi  à  Laptau.  Cet  officier  va 
recevoir  l'ordre  de  rentrer  à  Pillau. 

J'ai  fait  rentrer  ce  soir  deux  bataillons  de  la  9*^  de- 
mi-brigade provisoire;  ils  gardent  les  portes  de 
Gumbinnen  et  de  Pillau. 

J'expédie  l'ordre  aux  lanciers  du  9^  régiment  de  se 
rapprocher  demain  de  Kônigsberg  vers  Quednau. 

Le  général  Marchand  et  les  dragons  du  général 
Cavaignac  occuperont  demain  le  faubourg  de  Bran- 
denbourg et  les  maisons  sur  la  gauche  de  la  Pregel. 
La  cavalerie  éclairera  toutes  les  communications  de 


312  LA  guf':rre  dk  russik 

Welilau  et  de  Friedland  qui  aboutissent  à  Kônigsberg, 

Le  général  Lagrange  adresse  à  V.  A.  S.  \in  rap- 
port sur  la  situation  de  la  place  ;  tout  est  tranquille 
dans  l'intérieur  et  aux  environs. 

Plusieurs  rapports  annoncent  que  l'ennemi  marche 
par  le  Kurische  Nelirung. 

La  passe  de  Pillau  au  Frisclie  Hatf  est  dégelre; 
mais  il  y  a  des  bateaux  en  assez  grande  quantité 
pour  débarquer  sur  le  Frische  Nehrung,  route  de 
Danzig,  tout  ce  qu^on  voudra  envoyer  par  cette 
voie. 

Le  général  Heudelet  m'écrit  hier  à  4  heures  du 
soir  et  ne  me  donne  aucun  renseignement  sur  Ten- 
iiemi;  je  vous  mets  la  lettre  sous  les  yeux.  Un  de 
mes  aides  de  camp  est  parti  ce  matin  à  7  heures  pour 
lui  porter  l'ordre  de  mouvement  ;  il  est  9  heures,  et 
je  n'ai  encore  aucune  réponse.  Je  lui  ai  envoyé  le 
duplicata  par  un  second  officier  à  la  chute  du  jour. 

Je  vous  adresse.  Monseigneur,  une  lettre  du  gé- 
néral Ledru  contenant  l'état  de  situation  du  S''  corps 
d'armée  et  des  détails  sur  ce  qui  se  passe  à  Marien- 
bourg. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  313- 


97.  Ney  à  Macdonald. 

Tout  en  mandant  à  Berthier  les  mesures  qu'il  a  prises, 
Ney  écrit  à  Macdonald  pour  lui  exprimer  cordialement  le 
plaisir  qu'il  aura  à  «  renouveler  connaissance  »  avec  lui, 
et  en  même  temps  il  lui  annonce,  au  nom  de  Murât,  que  la 
division  Heudelet,  sur  l'ordre  du  vice-roi,  se  replie  sur 
Konigsberg-. 

Konig'sberg,  1"  janvier  1813. 

Le  roi,  en  partant  ce  matin  de  Konigsberg-  pour 
Eibing-,  m'a  chargé,  mon  cher  maréclià!,  de  lui  trans- 
mettre vos  dépêches  et  de  vous  annoncer  que  les 
30^  et  34®  divisions  d'infanterie,  un  régiment  de  ca- 
valerie et  la  brigade  de  dragons  du  général  Gavai- 
gnac  doivent  attendre  votre  arrivée  ici  avant  de 
mettre  à  exécution  les  dispositions  ultérieures  pres- 
crites par  Sa  Majesté. 

Le  général  Heudelet  qui  occupe  Taplacken,  avec 
la  tête  de  la  30«  division,  a  dû  se  mettre  en  marche 
ce  soir  ou  s'y  mettra  demain  matin,  en  sorte  qu'il 
arrivera  à  Konigsberg  presque  en  même  temps  que 
vos  troupes. 

J'aurai  beaucoup  dn  plaisir,  mon  cher  maréchal,  à 
renouveler  connaissance  avec  vous  et  à  vous  assurer 
de  vive  voix  de  toute  l'estiine  et  de  l'attachement  que 
je  vous  ai  voués. 


^^H 


314  LA   GUERRE    DE    RUSSIE 


98.  Macdonald  à  Berthier. 

Macdonald,  sur  l'ordre  de  Murât  transmis  par  Berthier 
et  par  Ney,  marche  sur  Konig-sberg-.  Mais  il  apprend  que 
la  division  Heudelet,  placée  sous  ses  ordres,  marche  sur 
Kônigsberg-,  elle  aussi.  Or,  jusque-là,  elle  couvrait  sa  droite 
qui,  dès  lors,  peut  être  tournée,  et  il  se  plaint  dans  ces 
deux  lettres,  surtout  dans  la  seconde,  de  la  «  précipitation  » 
qui  compromet  ses  troupes.  11  ordonne  donc  à  la  division 
Heudelet  de  rester  à  Waldau  et  de  continuer  à  protéger  sa 
droite.  A  noter  les  détails  qu'il  donne  sur  l'esprit  de  la  po- 
pulation qu'il  qualifie  de  très  mauvais  :  non  seulement  il  y 
a  des  rixes  entre  officiers  polonais  et  officiers  prussiens, 
mais  les  dispositions  des  habitants  de  la  campagne  font 
craindre  un  soulèvement  qui  pourrait  devenir  général. 


Labiau,  2  janvier  1813.  8  heures  du  matin. 

Monseig'neur,  je  viens  de  recevoir  du  g-énéral  Heu- 
delet l'avis  qu'il  part  ce  matin  de  Wehlau  pour  se 
porter  en  deux  marches  sur  Kônig-sberg. 

Je  suppose  que  ce  mouvement  précipité  est  la 
conséquence  des  informations  que  j'ai  transmises  à 
V.  A.  par  mes  lettres  de  Tilsit  et  de  Labiau.  Je  n'ai 
reçu  d^Elle  jusqu'à  ce  moment  aucune  réponse  ni 
disposition,  et  je  crains  que  ses  ordres  ne  soient  in- 
terceptés. 

Un  très  mauvais  esprit  se  manifeste.  Déjà  quelques 
rixes  ont  eu  lieu  ici  hier  soir  entre  des  officiers  po- 
lonais    et    prussiens.    Nous     ne    devons   pas    nous 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  315 

dissimuler  que  l'opinion  des  habitants  nous  est  très 
défavorable,  surtout  parmi  les  rampag-nards,  et  une 
insurrection,  ou  au  moins  un  soulèvement  qui  par 
la  suite  peut  devenir  général^  est  à  prévoir. 

C'est  par  cette  raison  qu'il  faut  prendre  ses  me- 
sures d'avance;  car  il  y  a  toute  probabilité  que  l'on 
s'attachera  à  intercepter  nos  communications,  si  l'on 
ne  peut  nous  faire  d'autre  mal. 

Comme  V.  A.  m'a  fait  dire  par  mon  aide  de  camp 
Cramayel  qu'Elle  m'attendait  à  Kônigsberg-,  je  m'y 
rendrai  demain,  délirant  d'ailleurs  recevoir  toutes 
les  instructions  verbales,  et  par  écrit,  pour  le  cas  oii 
je  continuerai  à  être  séparé  du  quartier  g-énéral. 

J'envoie  à  V.  A.  duplicata  de  mes  dépêches  d'hier. 
Je  l'informe  en  même  temps  qu^au  lieu  de  venir  à 
Labiau,  mon  arrière-garde  restera  aujourd'hui  au  dé- 
bouché de  la  forêt,  à  moins  qu'elle  ne  soit  conti  ainte 
à  se  relirer  plus  en  arrière.  La  tête  de  la  division 
Grandjean  arrivera  aujourd'hui  à  Kaymen.  Je  me 
suis  décidé  à  commencer  de  replier  cette  division  sur 
Kônigsberg,  d'après  la  connaissance  que  j'ai  du 
mouvement  du  g-énéral  Heudelet. 

Je  serai  ce  soir  à  Kaymen. 


I! 

Kaymen,  2  janvier  1813,  8  heures  du  soir. 

Monseigneur^  je  reçois  seulement  à  8  heures,  ce 
soir,  copie  de  la  lettre  que  V.  A.  m'a  fait  l'honneur 
de  m'écrire  hier  et  que  m'adresse  le  ducd'Elchingen. 

C'est  u[ie  fatalité  que  cette  précipitation  de  rele- 
ver, sans  m'en  prévenir,  la  division  Heudelet  de  ses 
positions  de  Taplacken  et  de  Tapiau  sur  Kônigsberg-. 
Ce  mouvement  compromet  essentiellement  la  7^  di- 
vision. 


316  LA  gueurf:  de  Russie 

J'ai  informé  V.  A.,  de  Tilsit,  que  je  me  dirigeais 
sur  Lahiau;  mais  il  fallait  le  temps  d'y  arriver. 

L'arrière-garde,  ainsi  que  je  l'ai  mandé,  n'y  sera 
réunie  que  demain.  Si  l'on  eût  abandonné  aujour- 
d'hui la  foret  de  Baumwald,  Tennemi  inonderait 
déjà  de  sa  cavalerie  la  plaine  de  Labiau  et  pourrait 
insulter  demain  les  faubourgs  de  Konigsberg. 

Puisque  l'intention  du  roi  était  de  me  donner  la 
division  Heudelet,  il  fallait  la  laisser  dans  ses  posi- 
tions de  Wehiau  et  de  Taplacken.  Ma  nouvelle  ligne 
se  serait  établie  sur  la  Deime.  Les  mouvements 
auraient  été  simultanés  par  des  opérations  combinées. 

Pour  réparer,  s'il  est  possible,  l'inconvénient  de 
ce  mouvement,  j'envoie  l'ordre  au  général  Heudelet 
de  rester  à  Waldau  et  de  porter  son  avant-garde  à 
Kuxtern,  d'où,  par  des  partis,  il  protégera  le  liane 
droit  de  la  7®  division. 

Je  ne  sais  si  mon  arrière-garde  a  été  inquiétée.  Je 
me  tlattais  de  faire  ma  cour  demain  au  Roi  et  à  Votre 
Altesse;  mais  j'apprends  que  Sa  Majesté  est  partie 
hier  pour  Elbing. 

Je  ne  connais  point  les  articles  du  traité  du  lâche 
d'Yorck.  Je  sais  seulement  que  le  corps  prussien 
restera  neutre  deux  mois  et  qu'il  doit  occuper,  en 
attendant,  Memel,  Labiau  et  Tilsit.  J'ai  également 
appris  que  toutes  les  troupes  de  Memel  ont  capitulé, 
quoique  je  leur  aie  fait  donner  l'ordre  de  se  retirer 
avec  les  marins  du  colonel  Proteau  et  le  bataillon  de 
marche.  Cet  ordre  était  parvenu  le  20  au  comman- 
dant. Il  avait  toutle  temps  convenable  et  le  Nehrung 
qu'il  pouvait  suivre  sans  être  même  inquiété.  Mais 
il  paraît  que  c'était  un  parti  pris. 

Je  recueille  maintenant  une  foule  de  circonstances 
qui  prouvent  que  depuis  longtemps  on  négociait 
clandestinement  avec  l'ennemi.  C'est  M.  Rapatel, 
aujourd'hui  colonel  au  service  de  Russie,  qui  était  le 
digne  ministre  de  cette  œuvre  d'infamie. 


LA    GUERRE    DG    RUSSIE  3l7 


99.  Ney  a  Berthier. 

Henseig-nenienls  de  Ney  non  seulement  sur  l'arrivée 
prochaine  de  Macdonald  et  sur  les  mouvements  de  la  divi- 
sion Meudelet,  mais  sur  les  dispositions  de  la  population 
de  Konij^sberg.  Elle  semble,  dit  le  maréchal,  menacer  les 
Français,  et  en  voyant  avec  quelle  'activité  le  gouverne- 
ment prussien  lève  les  recrues,  le  duc  d'Elchingen  se  dit 
que  la  Prusse  s'apprête  à  jouer  un  grand  rôle  militaire; 
mais  sera-ce  pour,  sera-ce  contre  les  Français? 


Kônigsberg,  2  janvier  1813. 

Monseigneur, 

Les  dépôts  d'infanterie  et  de  cavalerie  prussiennes 
qui  étaient  à  Konigsberg  et  environs  ont  reçu  l'ordre 
du  roi,  leur  maître,  de  partir  en  toute  hâte  pour  se 
diriger  sur  Graudenz,  et  ils  se  sont  mis  en  marche 
ce  matin.  La  levée  des  recrues  se  continue  dans  ce 
pays  avec  la  plus  grande  activité,  et  elle  est  telle  qu'on 
peut  apercevoir  que  la  Prusse  s'apprête  à  jouer, 
pour  ou  contre  nous,  un  grand  rôle  militaire.  On  dit 
ici  publiquement  que  cette  puissance  mettra  100.000 
hommes  en  campagne. 

La  précipitation  du  départ  des  troupes  prussiennes 
a  occasionné  quelques  rumeurs  dans  la  ville.  J'ai  de 
suite  fait  arriver  la  cavalerie  du  général  Cavaignac 
pour  faire  des  patrouilles.  Les  habitants  semblent 
nous  menacer;  fnais  nous  sommes  en  mesure  de  les 
réprimer. 

Le  maréchal  duc    de   Tarente    arrivera    ici  sans 


318  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

doute  demain  matin  de  bonne  heure;  je  m'entretien- 
drai avec  lui  de  tout  ce  qui  peut  intéresser  le  bien  du 
service. 

Le  général  Heudelet  couche  aujourd'hui  entre 
Kuxternet  Waldau.  Il  arrivera  demain  àKônigsberg; 
il  est  en  communication  avec  M.  le  duc  de  Tarente 
auquel  il  a  fait  part  de  son  mouvement. 

Une  reconnaissance  que  le  général  Heudelet  a  di- 
rigée sur  la  route  d'insterbourg  a  appris  des  habi- 
tants que  le  gros  des  Cosaques  s'est  dirigé,  moitié  sur 
Elbing,  moitié  sur  Pillau;  cette  dernière  partie  de  la 
nouvelle  n'est  pas  croyable. 

P.-S.  —  Je  vous  fais  passer  le  rapport  que  je  reçois 
à  l'instant  de  M.  le  maréchal  Macdonald. 


TA    GUKRRE    DE    RUSSIE  319 


100.  Berthier  à  Macdonald. 

D'Elbinj^,  —  où,  selon  lui,  l'esprit  est  assez  bon,  — 
Berthier,  au  nom  de  Murât,  envoie  à  Macdonald  l'ordre  de 
tout  évacuer  de  Konigsberg-  sur  Danzig-  et  de  mettre  Pillau 
en  état  de  défense. 

Elbing-,  3  janvier  1813. 

Le  Roi  est  arrivé  ici  aujourd'hui. 

Nous  avons  trouvé  l'esprit  assez  bon  sur  la  route  et 
dans  cette  ville. 

Le  duc  d'Elchingen  a  dû  mettre  à  votre  disposition 
le  général  lieudelet  avec  ses  douze  bataillons,  le 
régiment  provisoire  du  colonel  Farine  et  la  brigade  de 
dragons  du  général  Cavaignac. 

Le  Roi  vous  recommande  de  mettre  Pillau  en  bon 
état  de  défense,  de  lui  donner  la  garnison  nécessaire 
et  de  presser  l'évacuation  de  loutes  les  choses  qui  ne 
vous  sont  pas  utiles,  de  Kônigsberg  sur  Danz-ig. 

Le  Roi  attend  de  vos  nouvelles. 

S.  M.  ne  peut  s'en  référer  qu'aux  instructions  géné- 
rales qu'EUe  vous  a  fait  donner. 

Il  paraît  que  le  Roi  se  rendra  demain  à  Mari  en- 
bourg. 


^ 


320  LA    GUKRRi:    DE    RUSSIE 


101.  Berthier  à  Ney. 

Berthier  rappelle  ses  instructions  ou  plutôt  celles  de 
Murât  :  évacuer  ou  détruire  tout  ce  qui  à  Kônigsberg 
pourrait  être  utile  à  l'ennemi.  Mais  le  roi  de  Naples,  en  ce 
moment,  voudrait  la  paix,  et,  puisque  Macdonald  a  eu  sans 
doute  une  entrevue  avec  le  prince  Hepnin,  on  pourrait  faire 
une  convention  qui  fixerait  les  quartiers  d'hiver,  et  déjà 
Berthier  détermine  la  ligne  de  démarcation. 


Brandeabourfç,  3  janvier  1813,  6  heures  du  matin. 

J'ai  reçu  vos  lettres  du  2  janvier  et  le  Roi  a 
reçu  celle  que  vous  lui  avez  envoyée  du  duc  de 
Tarente.  S.  M.  part  ce  matin  pour  Elbing  sans  avoir 
reçu  de  nouvelles  du  duc  de  Tarente  et  sans  connaître 
le  résultat  de  l'entrevue  que  devait  avoir  ce  maréchal 
avec  le  prince  Repnin.  Dans  tout  état  de  choses,  faites 
connaître  au  duc  de  Tarente  qu'il  ne  peut  être  ques- 
tion que  de  dispositions  pour  prendre  réciproquement 
ses  quartiers  d'hiver.  S.  M.  approuverait  une  conven- 
tion par  laquelle  nous  prendrions  la  ligne  de  la  Pre- 
gel,  conservant  Pillau,  l'entrée  du  Nehrung  de  Memel, 
Labiau,  la  Pregel  et  une  ligne  qui  passerait  par 
Willenberg  et  Pultusk,  le  prince  de  Schwarzenberg 
couvrant  Varsovie  et  le  grand-duché. 

Le  Roi  consentirait  à  une  pareille  proposition.  Mais, 
dans  tous  les  cas,  il  ne  faut  pas  se  laisser  amuser  et 
perdre  du  temps  parce  que  les  Russes  se  vantent  de 
s^ètre  servis  avec  avantage  de  ce  moyen  contre  nous. 

Des   ordres  ont  été   donnés   à   tous  les  chefs  du 


LA    GllEHRE    DE    RUSSIE  321 

génie,  de  rartillerie  et  de  l'administration,  de  pourvoir 
à  tout  ce  qui  est  nécessaire  à  la  place  de  Kônigsberg 
<il  à  Pillau,  d'employer  humainement  tous  les  moyens 
possibles  pour  faire  évacuer  tout  ce  qui  nous  appar- 
tient, et  enfin  de  prendre  vos  ordres  et  ceux  du 
duc  de  Tarente  pour  faire  détruire  tout  ce  qu'on  ne 
j)Ourrait  emporter,  quand  ils  seront  prévenus  par 
vous  ou  par  le  duc  de  Tarente  que  l'on  doit  évacuer 
Kônigsherg.  La  lettre  à  ce  maréchal,  dont  je  vous  ai 
envoyé  copie,  dit  tout  cela. 


2! 


322  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 


102.  Ney  à  Macdonald. 

Ney  annonce  à  Macdonald  qu'il  l'attend  à  Kônig-sberg 
pour  être  relevé  et  pour  gagner  ensuite,  sur  l'ordre  du  roi 
de  Naples,  Marienbourg  où  il  prendra  le  commandement 
des  2"^  et  S*'  corps,  deux  corps  qui  comptent  ensemble 
2.400  hommes  ! 

Koiiigsbcrg,  3  janvier  1813. 

Vous  trouverez  ci-joint,  mon  cher  maréchal,  copie 
des  lettres  du  major  général  en  date  du  1*^'"  de  ce  mois. 

Par  la  première,  S.  A.  S.  me  donne  l'ordre  de 
réunir  le  plus  tôt  possible  à  Kônigsberg  les  douze 
bataillons  de  la  division  Heudelet  et  d'y  attendre  une 
nouvelle  destination  personnelle. 

Par  la  seconde,  i!  me  prescrit  de  me  mettre  en 
marche  avec  la  34^  division  pour  me  rendre  à  Ma- 
rienbourg  immédiatement  après  votre  arrivée  à  Kô- 
nig'sberg. 

Je  vous  prie,  mon  cher  maréchal,  de  me  dire  si  je 
puis  me  mettre  en  mouvement  pour  exécuter  ce  der- 
nier ordre  dans  la  journée  de  demain  ou  dans  celle 
d'après-demain. 

Dans  le  cas  cependant  oii  les  mouvements  de  l'en- 
nemi deviendraient  assez  inquiétants  pour  que  vous 
pensiez  avoir  besoin  des  troupes  du  général  Marchand, 
je  les  laisserais  à  votre  disposition  et  partagerais  avec 
vous  le  commandement  des  troupes  jusqu'au  moment 
oii  vous  jugeriez  que  je  puis,  suiv^ant  l'ordre  que 
j'en  ai  reçu,  me  rendre  à  Marienbourg  où  se  trouvent 
les  2*^  et  S''  corps  qui  présentent  ensemble  un  effectif 
d'environ  2.400  hommes,  tant  officiers  que  sous-offi- 
ciers et  soldats. 


LA    GUERRi:    DE    RUSSIE  323 


103.  Saint-Marsan  à  Berthier. 

Deux  lettres  de  Saint-Marsan  à  Berthier. 

Boileau,  aide  de  camp  de  Macdonald,  est  arrivé  à  Ber- 
lin, apportant  la  nouvelle  de  la  défection  de  Yorck,  et,  à 
cet  instant,  Saint-Marsan,  Hardenberg  et  le  prince  de 
Hatzfeld  dînent  chez  Auj^ereau.  L'ambassadeurs'écrie  que 
la  lettre  de  Yorck  est  vraiment  inexcusable  (Cf.  la  pièce 
108)  et  Hardenberg-  paraît  «  atterré.  »  De  même,  Frédé- 
ric-Guillaume assure  qu'il  a  failli  en  avoir  une  attaque 
d'apoplexie.  Le  ministre  et  le  roi  semblent  être,  selon 
Saint-Marsan,  de  la  meilleure  foi  du  monde.  Mais  Saint- 
Marsan  et  Narbonne,  alors  à  Berlin,  demandent  des  mesu- 
res énergiques.  Le  roi  désavoue  formellement  la  conven- 
tion sig-née  par  Yorck.  ordonne  d'arrêter  ce  général,  le 
remplace  par  Kleist;  Tordre  sera  publié  partout;  Murât 
disposera  comme  il  voudra  du  contingent  prussien.  C'est 
le  lieutenant-colonel  Nalzmer  qui  porte  et  cà  Murât  et  aux 
troupes  prussiennes  les  déterminations  de  Frédéric-Guil- 
laume pendant  que  le  prince  de  Hatzfeld  court  à  Paris  ex- 
primer à  l'Empereur  lindignation  royale. 


I 

Berlin,  4  janvier  1813,  8  heures  du  soir. 

Monseigneur,  l'estafette  de  Paris  passe  en  ce  mo- 
ment. J'en  profite  à  la  liàte  pour  annoncer  à  V.  A.  S. 
que  M.  Boileau,  aide  de  camp  de  M.  le  maréchal  duc 
deT.irente,  m*a  renns  sa  dépèche  du  1^%  il  y  a  envi- 
ron deux  heures.  J'espère  pouvoir  le  réexpédier  de- 
m;nn  dans  la  matinée  avec  les  déterminations  du  roi. 
M.  de  Narbonne  et  moi  avons  insisté  sur  les  mesures 


324  LA    GUKRRE    DE    RUSSIE 

les  plus  énergiques,  les  plus  promptes,  les  plus  écla- 
tantes et  les  plus  patentes.  M.  de  Hardenberg  qui  a 
paru  atterré  de  la  nouvelle  espère  les  obtenir  encore 
ce  soir  du  roi.  J'en  aurai  le  résultat  à  minuit. 


II 

Berlin.  4  janvier  1813. 

Monseigneur,  le  roi  vient  d'envoyer  M.  de  Har- 
denberg  cbez  moi,  pour  me  communiquer  ses  déter- 
minations. Les  voici  : 

S.  M.  fera  partir  demain,  au  plus  tard,  à  midi,  un 
de  ses  aides  de  camp,  le  lieutenant-colonel  Nalzmer, 
pour  se  rendre  auprès  de  S.  M.  le  roi  de  Naples.  Cet 
officier  portera  la  nomination  du  général  Kleist 
comme  lieutenant  général  commandant  le  contin- 
gent. Il  portera  aussi  le  désaveu  formel  de  la  con- 
vention signée  par  le  général  d'Yorck,  l'ordre  au  gé- 
néral Kleist  de  faire  arrêter  cet  officier  général,  s'il 
y  a  moyen,  et  de  le  faire  conduire  à  Berlin;  enfin, 
linjonction  de  disposer  du  contingent  selon  que  S. 
M.  le  roi  de  Naples  l'ordonnera  el  d'exécuter  en  tout 
les  ordres  de  S.  M.  sicilienne  qui  sera  priée  de  faire 
accompagner  M.  de  Natzmer,  pour  qu'il  puisse  rem- 
plir la  commission  dont  il  est  chargé,  et  aussi  de  faire 
mettre  à  l'ordre  du  jour  de  l'armée  française  les  ré- 
solutions du  roi;  elles  le  seront  également  à  Berlin, 
à  Potsdam,  en  Silésie,  et  on  les  insérera  dans  les  ga- 
zettes. 

Le  prince  Hatzfeld  reçoit  ordre  de  se  rendre  à  Pa- 
ris. Il  portera  à  S.  M.  l'Empereur  l'expiession  des 
sentiments  du  roi,  de  son  attachement  à  la  cause  de 
Sa  Majesté  Impériale  et  de  son  indignation  de  ce  qui 
vient  die  se  passer. 

Le  roi  s'occupera  incessamment  des  moyens  de 
réunir  un  autre   contingent;   mais   sur  cet  objet,   il 


LA    GLi:UUI-J    DE    RUSSIE  3-25 

mol  tMi  avant  rexlrème  «létresso  de  ses  finances  cl  de- 
mande quehjue  acompte  sur  les  avances  faites  jus- 
qu'ici. 

Jus(ju'à  ce  moment  le  général  d'Yorck  n'a  point 
rendu  compte  au  roi  de  ce  qu'if  a  fait.  Le  comte 
HencîkeP,  aide  camp  du  roi,  qui  a  quitté  ce  général  le 
21  et  est  arrivé  ici  avant-liier,  a  seulement  rapporté 
que  le  général  d'Yorck  croyait  devoir  se  trouver 
dans  le  cas  de  ne  pas  percer  et  de  capituler. 

On  n'apprendra  celte  nouvelle  à  Berlin  qu'en  ap- 
prenant aussi  les  mesures  adoptées  par  le  roi;  ce(jui 
neutralisera,  je  l'espère,  l'effet  que  pourra  produire 
un  pareil  scandale. 

Le  roi  et  son  ministre  paraissent  de  la  meilleure 
foi.  Sa  Majesté  a  paru  très  inquiète  et  très  affectée 
du  danger  que  court  M.  le  maréchal  duc  de  Tarente. 
Si  le  corps  est  rentré  en  Prusse,  le  roi  ne  désespère 
point  que  le  général  Kleist  ne  le  ramène  aux  ordres 
de  S.  M.  le  roi  de  Naples.  Mais  il  me  paraît  difficile 
que  f'ennemi  et  le  général  d'Yorck  s'exposent  à  cette 
chance.  Ils  ne  laisseraient  venir  le  corps  en  Prusse 
qu'autant  que  le  roi  aurait  approuvé  la  convention. 

Je  réexpédie  de  suite  M.  Boileau  avec  ces  notions. 
M.  de  Nalzmer  le  suivra  à  quinze  ou  dix-huit  heures 
d(^  distance. 

J'ai  l'honneur  d'être,  avec  une  respectueuse  consi- 
dération, Moiiseigneur,  de  Votre  Altesse  Sérénissime 
le  très  humhle  et  très  obéissant  serviteur. 

De  Saint-Marsan. 

1.  Saint-Marsan  écrit  Enkel. 


326  LA    GIJERRE    DE    RUSSIE 


104.  Berthier  à  Aug-ej^eau. 

Nouvel  appel  de  Berthier  au  duc  de  Castiglione  :  il  faut 
se  tenir  sur  ses  gardes,  il  faut  mettre  en  défense  Stettin  et 
Kûstrin,  il  faut  se  concerter  avec  Saint-Marsan,  il  faut 
savoir  ce  que  pense,  ce  que  veut  le  roi  de  Prusse. 


Elbing,  5  janvier  1813. 

Je  pense  que  d'après  la  conduite  du  général  d'Yorck 
vous  aurez  prévenu  les  garnisons  do  Stettin  et  de 
Kûstrin  de  se  tenir  sur  leurs  gardes.  Donnez  les 
ordres  pour  que  ces  deux  places  soient  mises  en  état 
de  défense.  Vous  êtes  sur  les  lieux  et  à  même  de 
juger  l'opinion  du  roi.  Voyez  M.  de  Saint-Marsan. 


LA    liLliHHK    DE    KUSSIK  327 


105.  Berthier  à  Macdonald. 

Macdoiiald,  apprenant  que  les  Russes  ont  passé  la 
Pregel  et  craignant  que  ses  troupes  n'aient  le  dessous  dans 
un  combat  qui  s'eng-agerait  aux  portes  de  Konig-sberg, 
Macdonald  a  évacué  la  ville  dans  la  soirée  du  4  janvier 
pour  se  porter  à  Brandenbourg.  Mais  il  doit  également 
évacuer  Brandenbourg,  et  Berthier  lui  fait,  au  nom  de 
Murât,  des  recommandations  assez  inutiles  (voir  la 
pièce  i09,  page  339). 

Elbing,  5  janvier  4813. 

Le  Roi^  monsieur  le  duc,  me  charge  de  vous  faire 
connaître  qu'il  espère  que  vous  contiendrez  l'ennemi 
qui.  trop  heureux  de  pouvoir  s'établir  à  Kônigsberg 
et  sur  la  Pregel,  ne  vous  fera  certainement  suivre 
que  par  de  la  cavalerie.  L'ennemi,  d'ailleurs,  perd 
chaque  jour  de  ses  forces  par  l'obligation  où  il  est  de 
faire  occuper  ses  derrières,  surtout  par  celles  qu'il 
sera  obligé  de  laisser  à  Kônigsberg.  Sa  Majesté  vous 
recommande  de  ne  pas  trop  vous  fier  aux  rapports 
des  Prussiens  qui  exagèrent  la  force  et  les  mouve- 
ments de  l'ennemi,  en  raison  de  l'envie  qu'ils  ont  de 
nous  voir  abandonner  leur  pays.  Le  Roi  ordonne  que 
vous  fassiez  détruire  ou  brûler  tous  les  affûts  et  voi- 
tures d'artillerie  que  vous  trouverez  abandonnés  sur 
la  route  et  que  vous  ne  pourrez  pas  faire  emmener, 
■et  ce  serait  une  très  bonne  chose  si  vous  pouviez  par- 
venir à  faire  casser  les  tourillons  de  chaque  pièce  ^ 

\.  Berthier  avait  recommandé  la  même  mesure  le  14  novembre, 
à  la  veille  de   quitter  Smolensk  :  «  Quant   aux  canons  qu'on  ne 


^ 


328  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


Vous  devrez  aussi  faire  détruire  les  effets  d'habille- 
ment qui  se  trouvent  à  Brandenbourg,  si  vous  ne 
pouvez  pas  parvenir  à  les  faire  transporter. 

J'écris  au  duc  d'Elchingen  de  faire  tenir  la  division 
Marchand  pas  plus  loin  d'une  journée  de  marche  de 
votre  corps. 


pourra  pas  emmener,  l'artillerie  fera  scier  les  tourillons  et  les  fera 
enterrer.  » 


LA  GUKHRi-:    m:  russii-:  329" 


lOG.  Berthier  à  Macdonald. 

Lettre  de  Berthier  qui  ordonne  à  Macdonald,  au  nom  de 
Murât,  non  plus  de  se  retirer  en  évacuant  ou  en  brûlant 
les  elFets  d'artillerie  et  les  elFels  d'habillement,  mais  de 
combattre!  Le  roi  de  Naples  veut  réunir  toutes  les  forces^ 
dont  il  dispose  ou  croit  disposer  —  20.000  hommes  — 
pour  accabler  l'ennemi. 


Elbing-,  o  janvier  1813,  à  minuit. 

Le  Roi  m'ordonne  de  vous  faire  connaître,  mon- 
sieur le   maréchal,   que  son  intention  est  que  vous 
preniez  une  bonne  position  sur  Braunsberg.  Sa  Ma- 
jesté est  décidée  à  ne  plus  évacuer  de  terrain  san& 
combattre.  Elle  va,  à  cet  effet,  réunir  aux  divisions 
Grandjean  et  Heudelet  celle  du  général  Marchand. 
La  garde  impériale,  infanterie  et  cavalerie,  a  Tordre 
de  se  tenir  prête  à  marcher  au  premier  avis  que  vous 
nous  donnerez  sur  le  mouvement  de  l'ennemi.  Ainsi, 
monsieur  le  duc,  le  Roi  compte  qu'il  pourra  opposer 
à  l'ennemi  6.000  hommes  de  la  division  Grandjean, 
8.000  hommes  de'la division  Heudelet,  3.000  hommes 
de  la  division  Marchand,  environ  2.000  hommes  de 
la  garde,  1.800  chevaux  et  50  à  55  pièces  de  canon  : 
ce  qui  ferait   une   force  effective  d'environ  20.000 
honmies,    indépendamment    de  1.100  hommes    qui 
partiront  demain  matin  de  Marienbourg  pour  venir 
joindre  la  division  du  g-énéral  Marchand. 

Il  est  présumable  que  l'ennemi  n'aura  pas  d'abord 
la  même  force  à  nous  opposer,  surtout  en  infanterie. 
Quant  à  sa  cavalerie,  elle  sera  presque  nulle,  le  pays 


IF 


330  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


se  trouvant  extrêmement  boisé  depuis  Frauenbouri^- 
jusque  sur  les  hauteurs  d'Elbinp:. 

Vous  devrez  constamment  observer  votre  droite 
dans  la  direction  de  Mehlsack  et  de  Wormditt  afin 
d'être  informé  des  mouvements  que  Tennemi  pourra 
faire  de  ce  côté.  Le  Roi  pense  que  la  division  du 
général  Marchand  serait  très  bien  placée  sur  le  village 
de  Stangendorf,  prête  à  occuper  les  hauteurs  de 
Frauenbourg. 

S.  M.  désire  avoir  l'état  bien  exact  de  votre  artil- 
lerie ainsi  que  de  vos  munitions.  Je  vous  prie  de 
m'envoyer  cet  état  et  de  me  faire  connaître  en  même 
temps  quelles  sont  vos  ressources,  quant  aux  am- 
bulances. 

11  existe  ici  des  subsistances  en  tous  genres.  H 
sera  nécessaire  que  vous  vous  occupiez  des  moyens 
de  transport  pour  y  envoyer  chercher  des  vivres. 
Ceux  des  environs  d'Elbing  sont  insuffisants;  ils  sont 
d'ailleurs  employés  pour  faire  les  versements  sur 
Danzig. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  331 


107.  Macdonalcl  à  Berthier. 

Macdonald  annonce  que  la  population  de  Konigsberg, 
exaspérée,  a  insulté,  menacé,  provoqué,  maltraité  les  Fran- 
çais avant  leur  départ,  qu'elle  a  délivré  des  officiers  russes 
prisonniers  et  désarmé  leur  escorte.  Il  assure  que  le  soldat 
et  l'habitani  sont  «  montés  »  contre  nous.  Avec  raison,  il 
jug^e  que  Pillau  ne  devrait  pas  être  défendu  et  que  sa 
garnison  est  sacrifiée  à  l'avance. 


Brandenbourg,  5  janvier  1813. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  hier  à  10  heures  du  soir  à 
Kallgen  la  lettre  que  V.  A.  m'a  fait  l'honneur  Je 
m'écrire  le  4.  Je  suis  charmé  d'apprendre  que  nous 
trouverons  un  meilleur  esprit  à  Elbing  qu'à  Kônigs- 
berg. 

L'exaspération  des  habitants  de  cette  ville  a  failli 
faire  explosion  générale  hier.  Il  a  fallu  beaucoup  de 
prudence  et  de  fermeté  pour  la  prévenir.  Il  y  a  eu 
des  insultes,  provocations,  menaces,  voies  de  fait. 
Un  magasin  de  souliers  a  été  pillé,  et  la  garde  dé- 
sarmée. Vingt  et  un  officiers  russes  ont  été  délivrés 
de  leur  escorte  et  celle-ci  désarmée. 

A  Labiau,  les  habitants  ont  pillé  dans  les  rues  de 
malheureux  blessés. 

Hier  soir,  trois  soldats  ont  été  assassinés  en  deçà 
du  faubourg  de  Brandenbourg,  deux  canonniers  ont 
<'té  empoisonnés  dans  la  ville,  etc.,  etc. 

J'ai  pu  remarquer  moi-même  combien  le  militaire 
prussien    et    l'habitant    sont    montés  contre  nous. 


332  LA    GLKUBK    DK    RLSSIE 

J'avais  fait  dire  aux  inagislrats  de  contenir 
n'ont  pas  daigné  répondre. 

J'ai  rendu  compte  au  Roi  et  à  V.  A.  des  motifs  de 
nos  mouvements  et  qu'a  nécessité  celui  du  retour  de 
la  division  Heudelet  (sic).  L'ennemi  avait  jeté 
300  chevaux  sur  la  rive  gauche  de  la  Pregel;  il 
entrait  hier  matin  par  la  porte  de  Friedland  au  mo- 
ment où  je  faisais  déboucher  une  tête  de  colonne 
pour  garder  ce  point;  on  les  a  repliés  jusqu'au  delà 
de  Jérusalem. 

J'apprends  que  les  Cosaques  sont  entrés  à  Kônigs- 
berg  avant  que  notre  arrière-garde  en  soit  sortie; 
mais  sans  résultat. 

V.  A.  me  recommande  trop  tard  la  garnison  et 
les  approvisionnements  de  Pillau.  Le  général  La- 
grange  s'en  est  occupé.  C'est  un  sacrifice  que  cette 
garnison.  Il  valait  mieux  avoir  l'air  de  confier  cette 
place  aux  Prussiens  que  de  ristjuer  de  perdre  des  gar- 
nisons l'une  après  l'autre. 

P. -S.  — Je  pense  pouvoir  aller  aujourd'hui  jusqu'à 
Heiligenbeil;  la  division  Grandjean  a  un  extrême 
besoin  de  repos  pour  s'armer,  s'habiller  et  se  reposer. 


,A    GUERRE    DE    RUSSIE  333 


108.  Saint-Marsan  à  Berthier. 

Nouvelle  lettre  de  Saint-Marsan  au  major  g^énéral.  Yorck 
a  envoyé  à  Berlin  un  de  ses  officiers  —  le  capitaine  de 
Schack  —  avec  une  lettre  et  une  copie  de  la  capitula- 
lion.  Natzmer  porte  ces  deux  pièces  à  Murât.  Mais  la  con- 
vention porte  que,  si  le  roi  ne  la  ratifie  pas,  le  contingent 
prussien  ne  servira  pas  de  deux  mois.  Que  pensera  Murât 
de  cette  condition?  Le  continj^ent  prussien  est  sous  ses 
ordres,  et  Frédéric-Guillaume  laisse  le  roi  de  Naples  dé- 
cider. 

Berlin,  5  janvier  1813, 

Monseigneur,  au  momeni  oii  M.  de  Natzmer, 
aide  de  camp  de  S.  M.,  allait  partir  pour  se  rendre 
auprès  de  S.  M.  le  roi  de  Naples,  ainsi  que  je 
l'ai  annoncé  hier  au  soir  à  V.  A.  S.,  est  arrivé  un 
officier  du  corps  du  général  d'Yorck  avec  une  lettre 
de  ce  général  au  roi  et  copie  de  la  capitulation. 

M.  de  Natzmer  porte  ces  deux  pièces  à  S.  M.  Elles 
sont  dans  un  style  différent  de  la  lettre  vraiment 
inconcevable  que  M.  le  général  d'Yorck  a  écrite  à 
M,  le  duc  de  Tarente.  Votre  Altesse  Sérénissime  y 
verra  que,  si  le  roi  ne  ratifie  point  la  convention  et 
rappelle  les  troupes  pour  les  réunir  à  l'armée  fran- 
çaise, il  est  stipulé  qu'elles  ne  pourront  servir 
qu'après  deux  mois. 

Le  roi  n^a  point  changé  d'opinion.  M.  de  Natzmer 
part  avec  les  mêmes  instructions.  Seulement,  Sa 
Majesté  Ta  chargé  de  prendre  les  ordres  de  S.  M. 
le  roi  de  Naples  pour  savoir  si  l'on  doit  ou  non 
accepter  la  condition  des  deux  mois  pour  ravoir  les 


334  LA    GUERRE   DE   RUSSIE 

troupes.  Le  contingent  est  sous  les  ordres  du  roi  de 
Naples.  Sa  Majesté  peut  mieux  juger  des  circon- 
stances du  moment,  et  le  roi  de  Prusse  s'en  rapporte 
avec  confiance  à  ce  qu'Elle  jugera  convenable. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  335 


109.  Macdonald  à  Berthier. 


Les  lettres  de  Macdonald  deviennent  de  plus  en  plus 
intéressantes  et  importantes.  En  voici  deux,  du  6  janvier. 
Il  montre  de  nouveau  que  tout  le  monde,  ou  peu  s'en  faut, 
est  contre  nous  et  pour  les  Cosaques,  et,  à  vrai  dire,  les 
Français  pillent,  et  les  Russes  qui  se  conduisent  bien* 
sont  accueillis  avec  allé|j^resse,  comme  s'ils  venaient  alTran- 
chir  la  contrée.  Aussi  les  habitants  fuient  avec  leurs  che- 
vaux et  leurs  bestiaux  devant  les  Français  qui  ne  trouvent 
pas,  même  en  payant,  d'attelages  pour  leur  artillerie. 
Aussi  des  paysans  ont-ils  fait  feu  sur  l'arrière-garde  et 
tué  plusieurs  soldats.  Aussi  l'ennemi  est-il  audacieux  dans 
la  poursuite,  et  sa  cavalerie  déborde  la  gauche  de  Macdo- 
nald, arrive  avant  lui  à  Heiligenbeil.  Le  maréchal  expose, 
en  outre,  l'extrême  lassitude  de  ses  troupes  et  leur  dénu- 
ment.  11  raille  presque  les  projets  de  Murât.  On  lui  pro- 
pose d'envoyer  des  voitures  à  Elbing  pour  y  chercher  des 
vivres  qui  abondent;  mais  il  faut  quatre  jours  de  marche 
pour  aller  à  Elbing  et  en  revenir!  On  lui  propose  de  cou- 
per, de  scier  les  tourillons  des  canons  qu'il  abandonne; 
mais  il  n'a  pas  les  moyens  de  couper  et  de  scier  ces  tou- 
rillons !  On  lui  ordonne  de  défendre  la  position  de  Brauns- 
berg,  et  certes  elle  est  très' bonne;  mais  non  dans  ces  cir- 
constances, dans  cette  saison.  Toutefois,  puisqu'on  le 
veut,  il  va  combattre. 


1.  Voir  dans  notre  Lomé  I,  p.  287,  la  lettre  où  Mortier  annonce 
que  les  Cosaques  ont  dit  à  Wehlau  qu'ils  venaient  en  Prusse 
comme  amis;  ils  ont  payé  comptant  tout  ce  qu'ils  ont  pris,  ils 
n'ont  pas  touché  aux  magasins,  ils  ont  même  donné  de  l'argent  aux 
pauvres  1 


'm 


336  LA    GURRRE    DE    RUSSIE 


I 

Hoppenbruch,  6  janvier  1813,5  lieures  du  matin. 

Monseigneur,  j'ai  reçu  cette  nuit  les  deux  lettres 
que  V.  A.  m'a  fait  Tlionneur  de  m'écrire  les  4  et  5; 
Ja  première  est  un  avis  de  dispositions  prescrites  au 
général  Rapp. 

L'ennemi  ne  s'est  point  arrêté  à  Kônigsberg.  Il 
m'a  très  vivement  suivi  hier  et  j'ai  été  obligé  de  faire 
volte-face  pour  le  contenir.  A  la  vérité,  il  n'a  montré 
que  de  la  cavalerie  et  de  Farlillerie.  Son  infanterie 
suit. 

J'ai  pensé  qu'il  n'y  avait  qu'une  indispensable 
nécessité  qui  pût  nous  engager  à  combattre.  Ce  n'est 
que  retarder  Tennemi  de  quelques  heures  o,t  perdre 
inutilement  des  braves  sans  objet. 

L'ennemi  n'a  pas  besoin  de  garder  ses  derrières. 
L'opinion  de  la  grande  masse  des  Prussiens  et  no- 
tamment du  militaire  est  pour  lui.  Il  est  vrai  de  dire 
qu'il  se  conduit  avec  beaucoup  de  sagesse  et  de  cir- 
conspection. 11  est  reçu  comme  un  libérateur  qui 
vient  délivrer  le  pays  de  notre  oppression,  tandis  que 
nous,  nous  le  saccageons.  La  84®  division  qui  me  pré- 
cède pille  partout.  La  division  Heudelet  suit  cet 
exemple  et  la  7*^  division  que  j'avais  si  bien  discipli- 
née est  déjà  infectée  du  mauvais  air  qu'elle  a  respiré 
après  avoir  repassé  le  Niémen. 

Les  villes  sont  néanmoins  respectées.  Il  n'a  pas 
été  fait  le  moindre  tort  à  Kônigsberg.  Ce  sont  les 
campagnes  qui  souffrent.  Les  habitants  prennent 
partout  la  fuite.  Nous  ne  pouvons  pas  trop  nous  hâter 
de  gagner  la  protection  des  places,  puisqu'on  veut  les 
tenir,  pour  donner  quelque  repos  aux  troupes,  les 
réparer  et  rappeler  l'ordre  et  la  discipline.  La  1^  di- 
vision surtout  est  exténuée  de  fatigue.  Elle  est  dans 
un  état  pitoyable  sous  le  rapport  de  l'habillement  et 


LA    GlERRE    DK    RLISSIK  337 

de  l'armement.  En  arrivant  sous  Danzig,  elle  aura 
marché  un  mois  sans  interruption  et  se  sera  fondue 
de  moitié.  Il  est  impossible  (jue,  dans  l'état  actuel 
des  clioses,  on  puisse  tenir  la  campagne  dans  une 
telle  saison,  sans  quelque  temps  de  repos.  Les  Polo- 
nais sont  couverts  de  haillons  et  presque  tout  à  fait 
sans  chaussures.  Les  dépôts  de  ces  corps  qui  avaient 
été  envoyés  en  Samogitie  ont  perdu  l'habillement, 
et  les  recrues  ont  été  jetées  dans  Pillau. 

La  cavalerie,  sous  le  rapport  des  chevaux  et  des 
hommes,  est  trop  jeune  pour  être  opposée  à  celle  de 
l'ennemi,  on  l'a  laissée  sans  moyens  et  sans  res- 
sources, les  officiers  ont  épuisé  leur  bourse  pour  le 
ferrage  qui  est  nui. 

Les  chevaux  d'artillerie  et  le  matériel  lui-même  ne 
peuvent  plus  aller  sans  repos  et  sans  réparations. 
Depuis  trois  mois  ils  sont  constamment  au  bivouac. 
Je  ne  peux  pas  dissimuler  à  Votre  Altesse  que  tout 
le  monde  est  exténué.  La  7^  division  est  sans  solde 
depuis  cinq  mois.  Il  me  reste  à  lui  demander  positi- 
vement* si  je  dois  me  porter  sur  Marienbourg  ou  sur 
Danzig.  D'Elbing  on  peut  prendre  la  route  de  cette 
dernière  ville  dans  celte  saison.  J'ai  envoyé  pour  la 
reconnaître. 

L'ennemi  était  avant-hier  à  Schippenbeil.  J'en 
ignore  la  force.  Mais  je  crois  que  ce  ne  sont  encore 
que  des  partis  de  Cosaques.  On  m'assure  qu'une 
colonne  ennemie  est  déjà  sur  la  Passarge;  je  doute 
de  la  vérité  de  ce  fait.  Nous  devons  nous  attendre 
que  l'ennemi  ne  s'arrêtera  pas  et  je  ne  sais  jusqu'où  il 
ira.  Il  est  certain  qu'il  va  opérer  sa  jonction  sur  la 
Vistule  avec  le  général  en  chet  Koutouzov  et  l'amiral 
Tchitchagov. 

On  me  dit  que  le  prince  Schwarzenberg  a  fait  un 
petit    arrangement  tacite   avec  les   Russes  pour   se 

i.  A  demandep  à  Votre  Altesse. 

22 


338  LA    GUEHRI-:    DE    RUSSIE 

retirer  tranquillement.  Je  ne  sais  si  c'est  pour  couvrir 
Varsovie  ou  la  Galicie  autrichienne. 

J'aurais  bien  le  désir  de  causer  avec  le  Roi  et  avec 
Votre  Altesse;  mais  je  ne  sais  où  les  joindre. 

P.'S.  —  L'action  d'hier  a  duré  trois  ou  quatre 
heures.  Notre  perte  est  insignifiante.  On  est  resté  en 
présence.  On  croit  avoir  démonté  deux  pièces  à  l'en- 
nemi. 


II 

Braunsberg,  6  janvier  1813. 

Monseigneur,  j*ai  reçu,  avant  d'arriver  ici,  la 
lettre  que  V.  A.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire  le 
5  à  minuit. 

Dans  d'autres  circonstances  et  dans  une  autre 
saison,  j'aui'ais  trouvé  le  poste  très  bon  à  défendre. 
Mais  les  mouvements  de  l'ennemi  sur  ma  droite, 
faisant  face  à  lui,  son  audace  dans  la  poursuite,  tous 
les  motifs  que  j'ai  détaillés  à  Votre  Altesse  et  au 
Roi,  et  le  manque  de  vivres,  sont  autant  de  raisons 
qui  nous  forceront  de  l'abandonner.  Néanmoins  je 
le  tiendrai,  puisque  le  Roi  l'ordonne. 

J'ai  déjà  mandé  que  tous  les  habitants  fuient  avec 
leurs  chevaux  et  bestiaux.  Je  suppose  que  s'il  eût 
été  possible  de  réunir  des  chevaux,  même  en  payant, 
on  n'aurait  pas  abandonné  plusieurs  pièces  d'ar- 
tillerie de  siège,  beaucoup  d'affûts  et  de  caissons 
chargés  d'à  (fûts. 

Lors  même  que  l'on  pourrait  réunir  une  certaine 
quantité  de  voitures,  elle  serait  insuffisante  pour 
pourvoir  le  10®  corps  de  vivres.  Je  fais  remarquer  à 
Votre  Altesse  le  temps  nécessaire  pour  les  réunir  : 
deux  jours  de  marche  pour  aller  à  Elbing,  autant 
pour  en  revenir;  d'où  il  faut  conclure  qu'il  est 
superflu  de  songer  à  de  pareils  moyens  qui  sont  nuls. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  339 

J'ai  appris  ici  que  renneriii  s'était  montré  à 
Eylau.  II  nous  a  encore  suivis  aujourd'hui.  On  s'est 
tiraillé  toute  la  journée.  Le  feu  a  cessé  à  la  nuit 
à  Einsiedelkrug'.  Sa  cavalerie  nous  a  presque  toujours 
devancés  par  notre  g-auclie;  elle  était  en  même  temps 
que  nous  à  la  hauteur  d'Heiligenbeil.  Il  s'engagera 
probablement  demain  matin  une  action  à  la  tète  de 
la  ville.  Je  me  propose  d'abandonner  toute  la  rive 
droite  de  la  Passarge  et  de  rompre  les  ponts. 

Après  l'action  d'hier  en  avant  de  Brandenbourg, 
des  habitants  ont  pris  les  armes  et  fait  feu  sur 
l'arrière-garde  ;  ils  ont  blessé  deux  officiers  et  tué 
plusieurs  soldats. 

Ce  n'est  que  cette  nuit  que  j'ai  reçu  l'ordre  de 
Votre  Altesse  de  détruire  toutes  les  voitures  laissées 
en  route  et  de  couper  les  tourillons  des  canons.  Ce 
n'est  qu'au  jour  et  au  moment  où  l'arrière-garde 
sortait  d'Hoppenbruch  que  Ton  a  vu  les  affûts,  cais- 
sons et  artillerie  de  siège.  On  n'était  plus  à  temps 
de  les  détruire  et  nous  n'avons  aucun  nioyen  de 
scier  les  tourillons. 

En  entrant  dans  le  faubourg  de  cette  ville,  nous  y 
avons  trouvé  une  douzaine  de  pontons  et  trois  pièces 
de  siège.  J'ai  donné  des  ordres  pour  que  l'on  enlève 
les  pièces.  Si  j'en  ai  le  temps,  je  ferai  passer  les 
pontons  sur  la  gauche  de  la  Passarge. 

Le  mauvais  état  du  ferrage,  celui  de  la  route  qui 
n'est  qu'un  verglas,  et  l'extrême  fatigue  des  chevaux 
nous  en  ont  fait  perdre  beaucoup  aujourd'hui. 

J'ai  donné  l'ordre  que  l'on  renvoie  demain  à 
Danzig  les  malades,  blessés  ou  éclopés,  hommes  et 
chevaux,  les  voitures  et  artillerie  qui  ont  besoin  de 
réparation.  J'ai  en  même  temps  donné  l'ordre  qu'il 
me  soit  fourni  des  états  sommaires  des  combattants,  de 
l'artillerie,  des  munitions  de  guerre  et  des  ambulances  ; 
la  division  Heudelet  n'en  a  pas,  et  celles  de  la  divi- 
sion Grandjeaii.  ainsi  que   ses   transports  militaires 


340  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

qui  la  suivaient  sous  la  protection  de  l'arrière-g-arde 
prussienne,  ont  été  livrées  à  l'ennemi. 

Je  ne  sais  oii  est  la  division  du  général  Marchand 
qui  a  précédé  notre  départ  de  Kônigsberg.  Diaprés 
ce  que  j'ai  entendu,  elle  ne  doit  pas  être  loin  d'Elbing, 
Elle  était  sous  les  ordres  du  maréchal  duc  d'Elchingen, 


LA    GUKRRE    DK    RUSSIE  341 


110.  Ney  a  Berthier. 

On  va  donc  tenir  tête  à  l'ennemi,  et  pendant  que  Macdo- 
nald  se  poste  à  Braunsberg-,  la  division  Marchand  ou  34® 
division  doit  se  placer  entre  Braunsberg  et  F'rauenbourg-. 
Le  maréchal  Ney  la  renforce  de  deux  bataillons  et  pro- 
pose de  la  renforcer  de  deux  autres  bataillons.  Mais, 
lorsque  Berthier  lui  demande  quelle  est  la  situation  de 
l'artillerie,  Ney  répond  que  la  division  Marchand  n'a  que 
4  canons  et  2  obusiers! 

Elbing-,  6  janvier  1813. 

Monseigneur,  conformément  aux  ordres  de  V.  A.  S. 
je  prescris  au  général  Marchand  de  ne  pas  s'éloigner 
de  plus  d'une  journée  de  marche  du  corps  du  duc 
de  Tarente  et  de  s'établir  à  Frauenbourg,  si,  comme 
vous  me  l'annoncez,  ce  maréchal  prend  position  à 
Braunsberg. 

J'expédie  également  des  ordres  pour  que  les  troi- 
sièmes bataillons  des  3^  et  lOo*"  de  ligne  partent  de 
Marienbourg  demain  7  pour  rejoindre  le  9  la  34*^  divi- 
sion à  Frauenbourg. 

Dans  l'intention  où  est  le  Roi  de  réunir  toutes  les 
troupes  disponibles.  Sa  Majesté  jugera  peut-être 
convenable  de  faire  également  venir  ici  les  deux 
bataillons  qui  sont  arrivés  il  y  a  quelques  jours  au 
lâB""  régiment  faisant  partie  du  2®  corps  et  au  129® 
qui  fait  partie  du  3*^  corps.  J'attends  à  cet  égard  les 
ordres  de  V.  A.  S. 

Vous  me  demandez,  Monseigneur,  la  situation  de 
l'artillerie.   Celle  de  la   division  Marchand  consiste 


342  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

en  4  pièces  de  canon  et  2  obusiers  avec  un  caisson 
par  pièce;  il  n'en  existe  pas  ni  au  2^^  ni  au  3*^  corps» 
Il  n'existe  non  plus  aucun  caisson  d'ambulance  ni 
dans  ces  deux  corps  d'armée  ni  dans  la  34*^  division. 
La  formation  des  cadres  des  4^  et  3*^  bataillons  de 
chaque  régiment  qui  doivent  être  renvoyés  en  France 
sera  impraticable  pour  les  2®  et  3*^  corps,  attendu 
qu'il  n'y  existe  pas  un  seul  régiment  qui,  en  pre- 
nant tout  ce  qu'il  offre  d'hommes  disponibles,  puisse 
fournir  à  la  composition  au  complet  du  cadre  d'un 
seul  bataillon.  Cette  mesure  ne  pourra  non  plus  s'exé- 
cuter daris  la  34®  division  tant  qu'elle  restera  en 
ligne. 

P. -S.  —  Mon  état-major  n'étant  pas  encore  arrivé, 
je  prie  V.  A.  de  faire  parvenir  au  général  Ledru  la 
lettre  ci-jointe  qui  contient  l'ordre  pour  le  départ  des 
deux  bataillons 


LA  gli:rke  de  Hussii:  343 


111.  Nej^  à  Berthler. 

Ney  propose,  pour  accélérer  les  ordres  et  établir  l'unité 
d'action,  de  mettre  sous  le  commandement  supérieur  de 
Macdonald  la  division  Marchand,  et  il  propose  de  nouveau 
d'envoyer  deux  bataillons  de  renfort  à  cette  division. 


Elbing-,  7  janvier  1813. 

Monseig-neur,  il  serait,  je  pense,  convenable  que 
la  division  Marchand  qui  est  placée  en  seconde  ligne 
derrière  les  troupes  du  duc  de  Tarente  fût  entière- 
ment sous  le  commandement  de  ce  maréchal. 

Je  prie  V.  A.  S.  d'ordonner  ce  nouvel  arrangement 
d'où  résulterait  b(iaucoup  plus  de  célérité  dans  l'ex- 
pédition des  ordres  et  cette  unité  d'action  et  de  vo- 
lonté si  nécessaire  au  bien  du  service. 

Quant  à  moi.  Monseigneur,  je  continuerais  à 
rester  auprès  du  Roi  qui  m'emploierait  suivant  les 
circonstances. 

Je  vous  prie,  Monseigneur,  de  me  faire  connaître 
si  les  bataillons  des  128^  et  129*^  régiments  qui  arrivent 
aujourd'hui  de  Marienbourg  doivent  faire  provisoi- 
rement partie  delà  division  du  général  Marchand  et 
s'ils  iront  le  rejoindre  à  Frauenbourg*. 

1.  La  lettre  est  ainsi  apostillée  et  par  le  roi  de  Naples  et  par  le 
major  général  :  Ces  propositions  paraissent  devoir  être  accueillies. 
Berthier.  —  Approuvé.  J.  N.  (Joacliim  Napoléon). 


244  LA    GUERRE    DE    RUSSIK 


J12.  Ney  a  Berthier. 

Autre  lettre  de  Ney;  il  transmet  au  major  général  Tétat 
de  situation  de  son  3®  corps  et  il  propose  d'envoyer  les 
cadres  à  Kûstrin,  Spandau  et  Magdebourg-  pour  qu'ils 
soient  plus  près  des  renforts  qu'ils  doivent  recevoir. 


Elbing,  7  janvier  1813. 

Monseigneur,  j'ai  l'Iionneur  de  nnettre  sous  les 
yeux  de  V.  A.  S.  l'état  de  situation  du  3*"  corps 
d'armée. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  obtenir  que  les  faibles 
cadres  qui  le  composent  soient  renvoyés  à  Kiistrin, 
Spandau  et  Magdebourg  pour  être  plus  près  des  ren- 
forts qu'ils  auront  à  recevoir  successivement. 

Je  prie  aussi  V.  A.  S.  d'adresser  des  ordres  à  l'ofïï- 
cier  commandant  Tartilierie  à  Danzig  pour  que  la 
livraison  des  fusils  pour  les  hommes  désarmés 
n'éprouve  aucun  obstacle. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  345 


113.  Marchand  à  Ney. 

Voilà  Marchand  avec  sa  division  à  Frauenbourg-.  Il  a  dû 
marcher  toute  la  journée  du  6  pour  venir  occuper  cette 
position.  Et  dans  quel  état  sont  ses  troupes!  Depuis  Ko- 
nigsberg^,  la  moitié  des  hommes  ont  disparu,  ils  sont  par- 
tis en  abandonnant  leurs  armes,  et  c'étaient  tous,  non  pas 
des  maling-res  et  des  éclopés,  mais  des  gaillards  pleins  de 
santé!  Un  mauvais  esprit  qu'on  ne  peut  dompter  règne 
dans  cette  division,  et  Marchand,  ainsi  que  son  lieutenant 
Devilliers,  est  désespéré  :  jamais  il  n'a  vu  de  plus  mauvais 
soldats! 

Frauenbourg,  7  janvier  1813. 

Monsieur  le  maréchal,  je  suis  retourné  hier  à 
Frauenbourg- avec  la  Si''  division.  Je  n'ai  reçu  l'ordre 
que  V.  E.  m'avait  adressé  à  ce  sujet  que  lorsque  je 
n'étais  plus  qu'à  trois  lieues  d'Elbinj?;  ce  qui  nous  a 
fait  faire  une  journée  bien  fatigante. 

J'ai  riionneur  de  vous  adresser  l'état  de  situation 
de  l'artillerie  que  V.  E.  m'a  demandé.  Je  vous  envoie 
également  une  situation  des  présents  sous  les  armes 
de  ma  division  à  l'appel  de  midi.  Il  manque  déjà  la 
moitié  des  soldats  depuis  notre  départ  de  Konigsberg 
et  malheureusement  c'est  le  mauvais  esprit  qui  règne 
dans  cette  division  qui  occasionne  cette  perte  énorme. 
Ses  chefs  annoncent  qu'ils  ne  peuvent  nettement  ré- 
pondre de  pouvoir  retenir  leurs  soldats  s'ils  entendent 
le  canon.  Déjà  on  en  a  rencontré  une  grande  quan- 
tité qui  s'en  vont  sans  armes,  quoique  très  bien 
portants. 

Je  ne  cache  point  à  V.  E.  que  je  suis  désespéré  de 


346  LA   GUERRIÎ    DE    RUSSIE 

commander  une  pareille  troupe,  et  je  vois  avec  re- 
gret arriver  de  nouveaux  bataillons  qui  auraient  be- 
soin de  puiser  de  l'énergie  à  une  meilleure  source; 
je  crains  bien  qu'ils  ne  se  gâtent  totalement  ici. 

Le  général  Devilliers  que  je  regarde  comme  un 
très  brave  homme  et  qui,  parlant  allemand,  a  l'occa- 
sion de  se  convaincre  de  ce  mauvais  esprit,  est  dé- 
sespéré de  son  côté. 

La  troupe  française  qui  fait  partie  de  la  division  ne 
me  donne  pas  plus  de  confiance  que  la  troupe  alle- 
mande, et,  au  total,  je  ne  crois  pas  avoir  jamais  ren- 
contré sous  mes  pas  une  plus  mauvaise  espèce  de 
soldats. 


LA    GUKRRE    DE    RUSSIi:  347 


114.  Marchand  à  Macdonald. 

Les  plaintes  que  Marchand  faitàNey,  il  les  réitère  le  lende- 
main à  Macdonald.  Il  a,  sur  l'ordre  de  Macdonald,  occupé 
Sankau  qui  couvre  Frauenbourg-.  Mais  il  regrette  de  mon- 
trer d'aussi  mauvaises  troupes  au  duc  de  Tarente;  il  répète 
qu'elles  s'enfuiront  au  premier  coup  de  canon,  comme 
elles  ont  déjà  fait  à  Kovno.  et  il  a  peur  qu'elles  ne  donnent 
un  funeste  exemple  aux  deux  bataillons  de  renfort  qu'il  va 
recevoir  :  s'il  n'avait  pas  l'avantage  de  servir  sous  les 
ordres  de  Macdonald,  il  refuserait  de  commander  une 
pareille  division  a  où  l'on  n'a  qu'à  se  déshonorer  »  ! 


Frauenbourg,  8  janvier  1813. 

Monsieur  le  maréchal,  j'ai  reçu  la  lettre  que  V.  E. 
m'a  fait  Thonneur  de  m'écrire,  et  je  me  conformerai 
exactement  à  tout  ce  que  vous  me  prescrivez. 

Je  fais  occuper  le  village  de  Sankau  par  un  poste 
de  150  hommes  qui  en  fournira  un  de  25  sur  la  route 
qui  longe  le  Prische  Haff  près  de  l'embouchure  de 
la  petite  rivière  de  Baude.  Je  faisais  déjà  garder  la 
route  de  Miihlhausen. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire,  munsieur  le  maré- 
chal,.combien  je  suis  enchanté  de  me  trouver  sous  les 
ordres  de  V.  E.  Je  désirerais  seulement  avoir  de 
meilleures  troupes  à  vous  présenter.  Mais  je  ne  conçois 
pas  qu'on  puisse  trouver  un  plus  mauvais  esprit  et 
de  plus  mauvais  soldats.  Lorsque  j'ai  reçu  Tordre  de 
revenir  à  Frauenbourg-  des  environs  d'Elbing,  j'ai 
perdu  la  moitié  de  la  division  :  un  bon  nombre  de  sol- 


1 


348  LA    GLERRE    DE    RUSSIE 


I 

(lais  très  bien  portants  ont  jeté  leurs  armes  et  se  sont 
dirigés  vers  la  Vistule.  Les  chefs  m'assurent  qu'ils 
ne  peuvent  répondre  de  leurs  troupes  et  qu'au  premier 
coup  de  canon  leurs  soldats  les  abandonneront.  C'est 
ce  qu'ils  ont  déjà  fait  d'une  manière  scandaleuse  à 
Kovno  où  ils  étaient  sous  les  ordres  du  général  Loi- 
son.  Il  me  reste  1.100  hommes.  Il  doit  m'arrivef 
aujourd'hui  deux  bataillons  qui  doubleront  à  peu 
près  cette  force.  J'aurai  l'honneur  de  vous  envoyer 
un  état  de  situation  dès  qu'ils  seront  arrivés. 

li  serait  bien  plutôt  à  désirer  que  ces  nouveaux 
bataillons  qui  sont  novices  allassent  puiser  un  peu 
d'énergie  à  une  meilleure  source.  Si  je  n'étais  pas 
dédommagé  par  l'avantage  de  servir  sous  vos  ordres, 
je  déclarerais  au  Roi  que  je  ne  veux  point  commander 
une  pareille  division  où  l'on  n'a  qu'à  se  déshonorer. 

Il  paraît  que  le  Roi  compte  beaucoup  sur  l'humeur 
pacifique  des  Russes  qui  peuvent  se  porter  sur 
Elbing  par  Miihlhausen  et  ils  y  seraient  arrivés  que 
nous  n'en  aurions  pas  la  moindre  nouvelle. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  34*> 


115.  Macdoiiald  à  Berthier. 

Macdonakl  sait  que  le  roi  de  Prusse  a  destitué  Yorck  et 
l'a  remplacé  par  Kleist,  Mais  Frédéric-Guillaume  sera-t-il 
obéi?  S'il  a  de  bonnes  intentions,  ses  troupes  ne  lui 
ressemblent  pas,  et  la  division  d'Yorck  est  soumise  aux 
excitations  du  peuple  de  la  Prusse  orientale.  Elle  n'hésitera 
même  pas,  selon  Macdonald,  à  mettre  bas  les  armes;  ce 
sera  une  comédie,  et  les  principaux  personnag'es  y  joueront 
leur  rôle  à  merveille. 

Braunsberg,  8  janvier  1813. 

Monscig-neur,  je  reçois,  avecla  lettre  que  V.  A.  m'a 
fait  riionneur  de  m'écrire  hier,  copie  de  celle  du 
comte  de  Saint-Marsan.  Les  intentions  du  roi  sont 
])onnes;  mais  celles  de  ses  troupes  sont  très  mau- 
vaises. Les  habitants  de  la  Pi'usse  orientale,  pour  ne 
pas  parler  de  la  généralité  de  ceux  du  royaurne, 
partagent  ou  excitent  ce  mauvais  esprit. 

La  convention  du  général  d'Yorck  porte,  à  ce  que 
j'ai  appris,  que  son  corps  occuperait  trois  points  : 
Memel,  Tilsit  et  Labiau.  Les  Russes  avaient  sans 
doute  leurs  raisons  pour  diviser  ces  troupes.  Ils 
prévoyaient  le  cas  oii  le  roi  désavouerait  la  conduite 
de  son  général. 

Croyez,  Monseigneur,  que  les  troupes  prussiennes 
du  général  d'Yorck  ne  feront  aucune  difficulté  pour 
mettre  bas  les  armes  si  les  Russes  font  seulement 
mine  de  vouloir  les  désarmer.  C'est  une  comédie  qui 
sera  jouée  à  merveille  par  les  principaux  person- 
nages'. 

1.  Le  même  jour  il  mande  à  Berthier  quil  a,  en  combattants, 
14.344  hommes,  officiers  compris,  d'infanterie,  4.531  hommes  et 
67  officiers  de  cavalerie,  et  38  î^ouches  à  feu. 


350 


Ï.A    GUERRE    DIO    RUSSIE 


116.    Victor  à  Berthiev. 

Cette  lettre  est  importante  pour  l'histoire  du  contino^ent 
<le  Bade  et  de  Bergdans  la  campagne  de  Russie.  Cf.  notre 
édition  des  Mémoires  du  comte  Guillaume  de  Hochberg 
<{ui  commandait  les  troupes  badoises,  p.  226. 


Marienwerder,  8  janvier  1813. 

Monseigneur,  la  brigade  de  Bade,  composée  de  six 
•bataillons,  n'a  de  réuni  en  ce  moment  que  35  offi- 
ciers, 62  sous-offîci(3rs  et  143  soldats. 

Celle  de  Berg-,  composée  de  sept  bataillons,  ne 
compte  maintenant  que  64  officiers,  16  sous-officiers 
et  253  soldats. 

L'état  explicatif  des  pertes  que  ces  deux  brigades 
-ont  éprouvées  pendant  la  campagne,  état  que  j'au- 
rai l'honneur  d'adresser  par  le  courrier  de  demain  à 
V.  A.  S.,  donne  la  conviction  que  le  nombre  des  sol- 
<lats  qu'elles  ont  pu  réunir  jusqu'aujourd'hui  ne  peut 
plus  guère  s'augmenter,  et  il  est  douteux  qu'il  s'é- 
lève à  la  force  d'un  bataillon  par  brigade. 

Cette  circonstance  m'engage  à  faire  les  propositions 
à  V.  A.  S.  de  conserver  ici  le  cadre  d'un  bataillon 
pour  chacune  de  ces  brigades  où  seront  admis  les 
soldats  présents  et  ceux  qui  pourront  encore  rentrer, 
et  d'envoyer  le  reste  des  officiers  et  sous-officiers 
"dans  leurs  duchés  respectifs,  pour  servir  de  cadres 
aux  nouvelles  recrues  qu'on  doit  y  lever. 

J'ai,  en  outre,  l'honneur  de  proposer  à  V.  A.  S. 
4'appeler  à  l'armée  les  troisièmes  bataillons  des  régi- 


LA    GUERRi:    DU    RUSSIE  351 

ments  de  Bade.  Ces  bataillons  sont  dans  leurs  duchés. 
Ils  pourront  servir  en  attendant  que  les  cadres  dont 
je  viens  de  parler  soient  remplis  et  de  retour. 

Il  y  a  dans  le  grand  duché  de  Bade  un  régiment 
de  dragons  que  l'on  dit  nombreux  et  en  bon  état.  Il 
conviendrait  peut-être  aussi  qu'il  fût  appelé  à  Tarmée 
en  remplacement  des  hussards  dont  la  réduction  ne 
promet  plus  aucun  service. 


352  LA    GUFRRE    DE    RUSSIE 


117.  Berthler  à  Kleist. 

Yorck  avait  été,  comme  on  sait,  désavoué  par  son  sou- 
verain, et  le  5  janvier,  Frédéric-Guillaume  envoyait  à 
Murât  le  lieutenant-colonel  Natzmer  chargé  d'arrêter 
Yorck  et  de  déférer  le  commandement  du  corps  prussien 
au  général  Kleist  qui  recevrait  en  même  temps  par  l'inter- 
médiaire de  Natzmer  les  ordres  que  le  roi  de  Naples  juge- 
rait à  propos  de  lui  donner.  Natzmer  arriva  le  9  janvier  à 
Elbing  et  Berthier  lui  remit  une  lettre  qui  prescrivait  à 
Kleist  de  rejoindre  aussitôt  Murât  à  Elbing  par  Eylau  et 
Mehlsack.  Or,  Natzmer  fut  arrêté  par  les  Russes;  mais  il 
avait  une  mission  secrète  du  roi  de  Prusse  :  il  devait  voir 
le  tsar  et  lui  dire  que  Frédéric-Guillaume  quitterait  Berlin 
pour  se  rendre  en  Silésie  dès  que  les  Russes  auraient  passé 
la  Vistule. 

Elbing,  9  janvier  1813. 

Monsieur  le  général  comte  de  Kleist,  Sa  Majesté  le 
roi  de  Prusse  n'ayant  pas  approuvé  la  convention  ou 
capitulation  signée  par  M.  le  général  d'Yorck,  Sa 
Majesté  le  roi  de  Naples,  lieutenant  dé  l'Empereur, 
commandant  en  ce  moment  sa  grande  armée,  ainsi 
que  le  corps  auxiliaire  prussien  qui  en  fait  partie  et 
dont  vous  allez  prendre  le  commandement,  vous 
ordonne  de  réunir  votre  corps,  infanterie,  artillerie, 
cavalerie,  pour  rejoindre  par  journées  d'étape  et  le 
plus  tôt  possible  son  quartier  général  à  Elbing.  Je 
vous  invite  à  me  faire  connaître  l'itinéraire  que  vous 
avez  déterminé.  Sa  Majesté  désirerait  que  vous  pas- 
sassiez par  Eylau  et  Melilsack. 

Recevez,  monsieur  le  général  comte  de  Kleist,  l'as- 
surance de  ma  haute  considération. 

Le  prince  de  Neuchaïei-,  major  général. 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  353 


118.  Monthion  à  Macdonald. 

Monthion,  c'est-à-dire  Berlhier(voir  la  note  au  bas  de  la 
page)  annonce  à  Macdonald  l'objet  delà  mission  de  Natz- 
mer.  L'état-major  français  s'imagine  que  tout  va  se  passer 
comme  l'ordonne  le  roi.  que  Yorck  sera  arrêté  et  que 
Kleist,  prenant  le  commandement,  mènera  le  corps  prus- 
sien à  Elbing.  Pour  mieux  faire  les  choses,  Monthion  (ou 
Berthier)  consent  même  à  un  armistice  tacite  et  il  croit 
que  les  Russes  s'abstiendront  de  toute  hostilité  pour  laisser 
Natzmer  remplir  sa  mission. 

Elbinj,-,  9  janvier  1813. 
A  M.  le  maréchal  duc  de  Tarente. 

Je  vous  préviens,  monsieur  Je  maréchal,  que  M.  le 
lieutenant-colonel  Natzmer,  aide  de  camp  de  S.  M.  le 
roi  de  Prusse,  se  rend  auprès  de  vous  pour  porter 
à  M.  le  général  Kleist  Tordre  de  Sa  Majesté  pour 
prendre  le  commandement  du  corps  prussien,  avec 
le  rappel  de  ses  troupes. 

Cet  officier  est  également  porteur  du  refus  formel 
que  fait  le  roi  de  ratifier  la  convention  faite  par  le 
général  de  Yorck  avec  l'armée  russe. 

Donnez  les  ordres  nécessaires,  monsieur  le  duc, 
pour  que  cet  officier  passe  les  avant-postes  et  faites- 
le  accompagner,  suivant  l'usage,  par  un  trompette. 

Pour  le  prince  de  Neuchàtel,  major  général, 
le  général  de  division^ 
chef  d'état-major  du  major  général, 

comte  Monthion*. 

1.  Le  même  jour,    Berthier  informait  Macdonald,  Augereau    et 

23 


1 


354  LA    r.UERRE    DE    RUSSIE 

P. -S.  —  Si,  pendant  l'absence  de  M.  le  colonel 
Natzmer,  les  généraux  russes  vous  proposaient,  mon- 
sieur le  maréchal,  de  rester  dans  les  positions  res- 
pectives, sans  entreprendre  de  part  et  d'autre  d'hostili- 
tés, ni  faire  de  mouvements,  vous  pourriez  permettre 
à  vos  généraux  dy  consentir,  mais  sans  qu'il  n'y 
ait  rien  d'écrit  à  ce  sujet. 

Reynier  qu'  «■  étant  retenu  au  Ut  par  un  rhumatisme  goutteux,  il 
avait  chargé  son  clief  d'état-major  Monthion  de  signer  pour  lui^ 
quand  il  ne  pourrait  pas  le  faire  lui-même.  » 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  355 


ld9.  Macdonald  à  Berthier. 

Macdonald  a  vu  Natzmer  le  9  janvier  à  9  heures  du  soir, 
et  le  10,  au  matin,  le  lieutenant-colonel  prussien  a  franchi 
les  avant-postes  russes.  Mais  le  maréchal  ne  croit  pas  que 
les  Prussiens  obéissent  à  leur  roi  et  rejoignent  de  nouveau 
les  Français.  Il  assure  que  tous,  officiers  et  soldats,  étaient 
avant  la  «  catastrophe  »,  dég-oûtésde  combattre  pour  notre 
cause  et  qu'il  est  impossible  qu'ils  rentrent  dans  nos  rangs. 
Qu'on  lise  avec  un  peu  d'attention  la  lettre  d'Yorck  au  roi. 
Yorck  ne  dit-il  pas  qu'il  est,  avant  tout,  un  véritable  Prus- 
sien et  le  fidèle  sujet  de  son  roi,  qu'il  n'a  consulté  que  les 
intérêts  du  roi,  sans  égard  à  ceux  de  son  allié,  qu'il  n'a 
voulu  que  le  bien  de  la  Prusse?  D'autre  part  Macdo- 
nald refuse  d'entrer  dans  les  plans  d'offensive  du  roi  Mu- 
rat.  Il  manque  de  tout.  Il  n'a  ni  les  vivres  ni  les  fourrages 
promis.  Hommes  et  chevaux  sont  exténués,  incapables  de 
tenir  plus  longtemps.  La  division  Heudelet  ne  se  compose 
que  de  faibles  enfants,  et,  comme  la  division  Marchand, 
commet  beaucoup  de  désordres.  Cette  indiscipline  décou- 
rage officiers  et  généraux.  Pas  d'illusion.  Il  faut  dire  la 
vérité  et  l'entendre.  Il  faut  ne  rien  laisser  au  hasard  de 
peur  de  tout  perdre,  et,  lui,  Macdonald,  est  d'avis  de  se 
retirer  à  Elbing  où  il  sera  du  moins  près  des  magasins.  — 
Et  Murât  cède,  et  Macdonald  se  retire  à  Elbing. 


Kranz,  10  janvier  1813. 

Monseig'rieur,  j'ai  reçu  hier,  à  9  heures  du  soir,  les 
deux  lettres  que  V.  A.  m'a  fait  l'honneur  de  m'écrire. 
Le  lieutenant-colonel  de  Natzmer  n'est  parti  que  ce 
matin  :  on  n'a  pas  jugé  prudent  de  l'envoyer  pen- 
dant la  nuit  aux  avant-postes  ennemis. 


356  L4    GUERRE    DE    RUSSIE 

Nous  sommes  sans  vivres,  sans  fourrages  ni  avoine, 
et  sans  moyens  d'en  envoyer  chercher.  On  a  trompé 
le  Roi  en  lui  annonçant  que  quelques  caissons  nous 
étaient  parvenus.  Nous  n'avons  rien  rencontré  et  l'on 
n'a  rien  vu  sur  la  route  d'ici  à  Elhing.  Il  en  est  de 
même  Hes  voitures  de  rouliers  qui  devaient  arriver 
ce  matin  à  6  heures  à  Neukirch  pour  y  ramasser  des 
pièces  ;  il  est  midi,  et  ces  voitures  n'ont  pas  encore 
passé  ici. 

J'ai  déjà  mandé  que  les  chevaux  soit  de  cavalerie, 
soit  d'artillerie  étaient  exténués  de  fatigue  et  de  faim. 
C'est  tout  au  plus  si  dans  la  division  Heudelet  on 
pourra  atteler  passablement  quatre  à  six  pièces  de 
manière  à  pouvoir  les  remuer.  Il  faut  s'attendre 
qu'au  moindre  échec  nous  perdrons  artillerie  et 
bagages.  Gomment  imagine-t-on  que  des  hommes  et 
des  chevaux  puissent  tenir  sans  vivres  et  continuel- 
lement au  bivouac  dans  une  saison  si  rigoureuse? 

La  division  Heudelet,  composée  d'enfants,  est  sans 
force  pour  soutenir  de  semblables  fatigues  ;  à  Texemple 
de  la  division  Marchand,  elle  commet  déjà  beaucoup 
de  désordres. 

Tout  le  monde  est  fatigué.  Le  relâchement  de  la 
discipline  qu'on  ne  peut  bien  rétablir  qu'en  des  lieux 
de  repos  et  les  privations  de  toute  espèce  dégoûtent 
généraux  et  officiers.  J'ai  le  courage  de  dire  la  vérité; 
il  faut  avoir  celui  de  l'entendre  et  ne  pas  se  faire 
illusion.  Autrement,  on  achèvera  de  perdre  ce  qui 
reste  de  l'armée. 

Je  prie  V.  A.  de  demander  des  ordres  précis  à 
S.  M.  pour  les  positions  qu'elle  se  propose  de  tenir; 
autrement,  je  réunirai  demain  toutes  mes  forces  sur 
les  hauteurs  d'Elbing  pour  y  livrer  bataille,  s'il  le 
faut.  On  ne  le  peut  ici  oij  l'on  manque  de  tout,  où 
j'avais  l'espoir  que,  plus  rapproché,  j'aurais  plus  de 
facilité  pour  puiser  des  ressources.  Mais  il  est  dé- 
montré qu'il  n'y  a  pas  plus  de  moyens  de  transport 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  357 

à  Elbing  qu'ici  ou  que  l'on  s'en  sert  pour  des  services 
étranf^ers.  Rapprochés  de  celte  ville,  nous  aurons  au 
moins  la  main  dans  les  magasins. 

Je  prie  en  outre  V.  A.  d'assurer  le  Roi  que  personne 
n'a  peur  ni  des  Cosaques,  ni  de  quelques  forces  que 
ce  soit,  ainsi  que  Sa  Majesté  le  fait  entendre.  C'est 
l'expérience  et  la  prudence  qui  ont  tracé  jusqu'ici 
ma  conduite  et  je  persiste  à  croire  qu'il  faut  à  tout 
prix  conserver  nos  communications,  nous  tenir  réunis 
et  ne  rien  laisser  au  hasard,  parce  que  la  moindre 
chance  défavorable  peut  tout  perdre. 

On  se  fait  illusion  sur  le  corps  prussien.  Malgré  le 
désaveu  formel  du  roi,  il  sera  désarmé  ou  désertera. 
Longtemps  avant  cette  catastrophe,  officiers  et  sol- 
dats étaient  dégoûtés  de  combattre  pour  notre  cause. 
On  peut  juger  si,  d'après  ce  qui  vient  de  se  passer,  ils 
retrouveront  de  la  bonne  volonté  pour  rentrer  dans 
nos  rangs.  Pour  s'en  convaincre,  il  suffit  de  lire  avec 
un  peu  d'attention  la  lettre  du  général  d'Yorck  au 
roi,  accompagnant  le  traité  qu'il  a  conclu. 


358  LA    GUERRE    DE    RUSSIE 


120.   Chansons  françaises  et  russes  sur  la 
campagne  de  1812. 

On  cite  parmi  les  chansons  que  chantaient  les  Fran- 
çais en  1812  dans  la  première  partie  de  la  campagne 
—  car,  dit  Griois,  à  dater  du  30  octobre,  ils  ne  chan- 
tèrent plus  —  une  chanson  de  vivandière^  une  Alle- 
mande que  les  grenadiers  de  la  garde,  selon  le  ser- 
gent Bourgogne,  dansaient  à  Moscou,  la  marche 
célèbre  La  Victoire  est  à  nous  que  les  musiques 
jouaient  à  l'entrée  des  Français  dans  la  ville.  Mais 
voici  d'autres  chansons,  bien  peu  remarquables,  il 
est  vrai,  sinon  par  l'illusion  patriotique  qu'elles  tra- 
duisent. L'une  qui  n'a  pas  de  titre  et  qui  se  chante 
sur  l'air  Deri-der a-la-la,  s'adresse  au  tsar  Alexandre  : 

Alexandre,  qu'allez-vous  faire?... 
A  Saint- Pétersbourg^  nous  irons, 
Tout  en  vous  chaulFant  les  talons, 
Avec  Napoléon,  avec  Napoléon... 
Le  Français  avance  à  grands  pas; 
Napoléon  est  à  sa  tête, 
Allant  de  conquête  en  conquête; 
Autrefois  il  vous  corrigea, 
Et  vous  avez  oublié  ça; 
Il  vous  en  souviendra. 

L'autre  intitulée  Fuite  précipitée  des  Russes  à 
rapproche  des  Français,  se  chante  sur  l'air  :  A  la 
façon  de  Barbarie,  mon  ami.  Elle  a  été  composée 
après  l'entrée  des  Français  à  Vilna  ;  elle  s'adresse 
encore  à  l'empereur  Alexandre,  et  elle  est  aussi  plate 
que  l'autre  : 


PF^' 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  359 

La  Pologne  n'est  plus  à  vous... 
Les   Français  chez  vous  droit  iront... 
Dans  votre  pays  de  glaçons. 
On  va  vous  réchauffer  Tesprit... 
Partout  vous  serez  poursuivi... 
Nous  irons  à  Saint-Pétersbourg 
Pour  vous  voir,  Alexandre, 
Avec  nos  flûtes  et  nos  tambours  ; 
Vous  pouvez  nous  attendre... 
Ensuite  à  Moscou  nous  irons 
Pour  voir  la  Moscovie  aussi. 


Les  airs  russes  contrastent  avec  les  airs  français. 
Ceux-ci  ont  un  accent  sentimental  et  la  cadence 
alerte,  la  phrase  éclatante.  Ceux-là  ont  des  notes 
tristes  et  qui  se  prolongent.  La  langue  des  chansons 
russes  est  d'ailleurs  fort  simple.  Elles  déplorent  la 
ruine  de  Moscou,  la  petite  mère,  la  ville  nourricière, 
la  ville  aux  coupoles  d'or,  et  Tune  d'elles  dit  : 

Elle  est  en  ruines,  ma  route  chérie, 

La  route  qui  va  de  Mojaïsk  à  Moscou. 

L'ennemi  a  suivi  cette  route, 

Ma  route  chérie  est  imbibée  de  sang. 

Hélas!  elle  est  imbibée  de  sang-. 

L'ennemi  est  allée  jusqu'à  Moscou. 

Elle  est  en  ruines,  la  ville  aux  murs  blancs, 

Elle  a  été  consumée  par  le  feu. 

Les  chansons  regardent  les  Russes  comme  les  au- 
teurs de  rincendie^  et  il  y  en  a  une  qui,  sousJa  forme 
d'une  prière,  s'adresse  ainsi  aux  soldats  morts  pour 
Ja  patrie  : 

Nous  ne  vous  avons  allumé  qu'un  cierge, 

Mais  ce  fut  un  cierge  brillant. 

Nous  avons  allumé  pour  vous,  nos  enfants  chéris. 

Nous  avons  allumé  un  cierge  :  notre  mère  Moscou. 


360  LA   GUERRE    DE   RUSSIE 

Il  y  a,  enfin,  des  chansons  russes  qui  plaisantent^ 
sans  goût  et  sans  esprit,  Napoléon  et  son  armée, 
comme  les  nôtres  plaisantent  Alexandre  et  les  «  Rus  - 
siens*.  » 

4.  Cf.  Feuilles  d'histoire.  1911.  I,    p.  464-466    (article    de   Roger 
Lévy)et  Journal  des  Débats,  6  janvier  1912  (article  de  G.  Welter). 


mf 


T. A    GUKRRE    DE    RUSSIE  361 


121.  Chansons  allemandes  sur  la  faite 
de  Napoléon. 

Ces  cinq  chansons  sur  la  fuite  de  Napoléon  [Napoléons 
Fliicht  ans  Russlaiid)  se  trouvent  dans  le  premier  tome 
du  recueil  de  Ditfurth.  Leur  valeur  littéraire  est  mince; 
elles  offrent  nombre  de  vers  qui  ne  sont  là  que  pour  la 
rime,  et  leurs  plaisanteries  manquent  de  sel.  La  meilleure 
et  la  plus  originale  est  sans  doute  la  troisième  avec  ses 
antithèses  cherchées  et  parfois  spirituelles.  Toutes  ex- 
priment cette  idée  que  Napoléon,  le  moderne  Pharaon,  a 
été  perdu  par  l'orgueil  et  frappé,  puni  par  Dieu  :  il  était 
le  fils  du  diable,  il  était  l'ennemi  de  Dieu  et  il  se  tenait 
pour  Légal  de  Dieu.  Elles  se  plaisent  à  montrer  qu'il  a  dû 
se  sauver  en  traîneau,  im  Schlillen^ ,  et  que  son  armée  a 
été  engloutie  par  la  Russie.  Il  n'est  pas  question  de  LAl- 
lemagne  ni  des  contingents  allemands  dans  ces  chansons. 
Mais  la  quatrième  contient  une  strophe  curieuse  :  que  l'An- 
gleterre et  l'Espagne  chantent  victoire  et  qu'on  n'aura  de 
paix  que  si  la  France  est  démembrée,  zerrissen. 

I 

1 .      Napoléon  vint  en  Russie 
Poussé  par  l'orgueil  ; 
A  Moscou  il  prit  des  quartiers; 
11  n'y  vécut  pas  longtemps  : 
La  llamme  a  détruit 
Entièrement  la  ville. 
Il  fuit,  il  tourne  dos, 
Et  vite  rentre  chez  lui. 

1.  Ce  trait  a  frappé  toutes  les  imaginations.  Pasquier  ne  dit-il 
pas  que  Napoléon  s'éloigna,  «  porté  sur  un  misérable  traîneau  » 
{Mém.  H,  p.  42)?  Rist  n'écrit-il  pas  (cf.  notre  tome  \,  p.  302)  : 
«  Nous  apprîmes  sa  fuite  sur  un  traîneau  de  paysan?  » 

23. 


362  LA    GUrniRE    DE    RUSSIE 

2.  Mais  la  faim  et  la  grande  misère 
Partout  les  assaillent; 

De  froid,  des  milliers  tombent  morts, 
Et  des  milliers,  sous  les  Cosaques. 
La  Bérésina,  dans  leur  fuite, 
Les  engloutit  par  moitié. 
Napoléon,  le  fils  du  diable, 
S'est  sauvé  en  traîneau. 

3.  Ainsi  tombe  Torgueil, 
Car  le  Dieu  du  ciel  juge 

Et  punit  maintenant  tous  les  crimes 
Qu'il  a  depuis  longtemps  commis, 
La  Grande  Armée,  ô  malheur,  ô  malheur! 
Dans  la  glace  et  la  neige  ensevelie, 
Morte  de  faim,  de  gelée  et  de  misère, 
Les  loups  et  les  corbeaux  la  dévorent! 


II 


4.     Dieu  lui-même  a  jugé 
Et  anéanti  son  ennemi 
Qui  s'estimait  égal  à  lui. 
Il  l'a  frappé  du  mal 
De  faim,  de  glace  et  de  neige. 
Et  le  monde  s'est  épouvanté. 

2.  Huit  cent  mille  guerriers, 

Les  fiers  Vainqueurs  du  monde, 
Conduits  par  le  dieu  des  batailles, 
La  Russie  les  a  engloutis, 
Et  lui-même  a  eu  peine  à  se  sauver 
De  la  mort,  dans  un  traîneau. 

3.  Ainsi  advint  ce  qui  n'advint  jamais, 
Et  jamais  des  yeux  ne  reverront 
Un  tel  assemblage  d'horreurs  ; 
Dieu  lui-même  a  jugé 

Et  anéanti  son  ennemi. 
Le  fier  Pharaon. 


LA    GUiaiRE    Dl-J    RUSSIE  363 


III 

Hommes,  chevaux  et  chars, 

Dieu  les  a  ainsi  frappés. 

Elle  erre  par  la  neige  et  les  bois, 

La  grande  et  puissante  armée  des  Français, 

L'Empereur  en  fuite, 

Les  soldats  sans  discipline! 

Hommes,  chevaux  et  chars, 

Dieu  les  a  ainsi  frappés! 


2.  Chasseurs  sans  fusils, 
Empereur  sans  armée. 
Armée  sans  empereur, 
Désert  sans  guide  ! 
Hommes,  chevaux  et  chars, 
Dieu  les  a  ainsi  frappés! 

3.  Tambours  sans  caisse, 
Cuirassiers  en  robes  de  femme, 
Chevaliers  sans  glaive, 
Cavaliers  sans  cheval! 
Hommes,  chevaux  et  chars. 
Dieu  les  a  ainsi  frappés  ! 

4.  Enseignes  sans  enseigne, 
.  Fusils  sans  chien, 

Carabines  sans  balles, 
Piétons  sans  pieds! 
Hommes,  chevaux  et  chars. 
Dieu  les  a  ainsi  frappés  ! 

5.  Généraux  sans  raison, 
Canonniers  sans  canon, 
Fugitifs  sans  souliers. 
Sans  repos  ni  relâche. 
Hommes,  chevaux  et  chars, 
Dieu  les  a  ainsi  frappés  ! 


364 

LA    GUERRE    DE    RUSSIE 

6. 

Greniers  sans  pain, 

Et  partout  la  misère, 

Voitures  sans  roues, 

Tous  las  et  abattus, 

Malades  sans  voitures  : 

Dieu  les  a  ainsi  frappés  ! 

IV 

1 .  Est-ce  bien  certain  et  vrai. 
Gomme  on  nous  Ta  appris, 
Qu'une  aussi  grande  armée 
Est  allée  en  Russie? 
Rumdivididirallala  ! 

2.  Oui,  ceux  qui  vont  en  Russie 
Sont  partis  pour  la  guerre, 
Et  à  pied,  et  à  cheval, 
Pourvus  d'épées  et  de  canons  I 

3.  Et,  arrivé  en  Rus'sie, 
L'empereur  Napoléon 
A  pris  aussitôt 

La  belle  ville  de  Moscou. 

4.  Et  il  a  dit  à  l'armée  : 

((  Ici  il  n'y  a  rien  à  prendre  ; 
Il  nous  faut  avoir  encore 
Pétersbourg,  la  capitale. 

5.  Il  y  a  là  viande  et  pain  à  foison, 
Et  une  joyeuse  vie; 

Il  y  a  là  bière  et  vin  en  sufiisance. 
Et  de  l'eau-de-vie,  outre  cela!  » 

6.  Empereur,  prends  bien  garde 
A  ce  qui  t'adviendra  ! 

Ne"  vois-tu  pas  un  plus  puissant  que  toi 
Debout  sur  la  frontière? 


p^^ 


LA    GUERRE    DE    RUSSIE  365 

7.  Cosaque  et  milicien 
Sonl  déjà  sur  le  rempart. 
Jouez  maintenant,  canonniers, 
Jouez,  et  que  la  danse  commence  ! 

8.  «  Ah!  nous  pensions  être  les  maîtres, 

Et  les  Cosaques  nous  ont  faits  prisonniers, 

Et  ils  nous  frappent  du  knout, 

Et  du  fer  et  du  bois  de  leur  lance  !    » 

9.  Ils  courent  vite,  les  Français, 
Pour  se  réchauifer  un  peu  ; 
Mais  leur  faim  était  si  grande 
Qu'il  leur  fallut  en  mourir. 

10.  Un  officier  français 

Dit  :  «  Nous  sommes  perdus; 
Tous  nos  beaux  hommes 
Sont  gelés  dans  la  neige  !  » 

11 .  Et  en  Angleterre,  et  en  Espagne 
On  chante  victoire. 

La  France  doit  être  démembrée  ; 
Sinon,  il  n'y  a  pas  de  paix! 

12.  Dieu  punit  l'orgueil, 
Comme  cela  est  écrit, 
Et  le  lier  Bonaparte, 
Il  devait  succomber  ! 


Sus,  hardi,  Cosaques!  11  faut  entrer  en  campagne. 
Pour  nous  le  tsar  donne  le  pain  et  l'argent. 
Il  faut  marcher  contre  les  Français, 
Il  faut  défendre  la  maison  de  Russie. 
Hourra  :  les  Cosaques  sont  là  I 

Ils  ont  de  longues  barbes,  et  comme  les  diables,  les 

[voilà!] 


366  LA    GUERRE    DE   RUSSIE 

2.  Alexandre,  le  tsar,  le  grand,  le  grand  héros, 
S'est  battu  avec  Napoléon. 

A  Moscou,  là  fut  la  grande,  grande  bataille. 
Napoléon  perdit  toute  son  armée. 

3.  «  0  bon  Dieu,  où  nous  retirer  maintenant; 
Cette  fois,  les  choses  ne  vont  pas  à  mon  gi'é. 
Je  n'aurais  jamais  cru  cela,  de  la  nation  russe, 
Qu'elle  me  chasserait  aussi  vite  î  » 

4.  Il  criait  Dieu  sait! 

«  Gomme  je  suis  devenu  tout  à  coup  malheureux  I 

La  caisse  de  guerre  est  perdue, 

Et  trente  mille  chevaux  sont  gelés!  » 

5.  Et,  lorsqu'il  vint  à  Dresde, 

On  lui  demanda  où  il  avait  été; 

Il  dit  qu'il  avait  voulu  entrer  en  Russie, 

Et  que  ce  serait  pour  lui  une  leçon. 

6.  Et,  lorsqu'il  vint  à  Mayence, 

Ce  fut  de  nuit,  à  minuit  et  demi. 

Les  lumières  n'éclairaient  pas  trop  bien. 

On  le  prit  pour  le  prince  de  Neuchâtel. 

7.  Et  lorsque  sa  voiture  roulait  vite. 
On  lui  demanda  où  il  voulait  aller; 
Il  dit  qu'il  voulait  aller  à  Paris, 
Faire  soigner  ses  pieds  gelés. 

8.  Et  lorsqu'il  vint  à  Paris, 
Le  sénat  vit  ses  pieds  gelés. 

Et  dit  :  «  Napoléon  sort  de  Russie, 
0  Dieu  !  qu'il  a  l'air  lamentable!  » 

9.  Des  mamelucks  arrivent  à  cheval. 

Ils  amènent  l'P^mpereur  sur  un  traîneau  de  paysan. 
Et  les  gens  regardent  par  la  fenêtre  : 
«.   O.mon  Dieu,  quel  air  a  maintenant  notre  Empe- 

[reur  !  »] 


TABLE    DES    MATIÈRES 


Pages 

1.  La  plus  grande  et  la  plus  difficile  des  entreprises 3 

2.  Les  prophéties  de  Dedem 5 

3.  Les  pressentiments  de  Beugnot 6 

4.  Le  passage  du  Niémen 9 

5 .  Ostrovno 10 

6.  Les  officiers  prussiens  à  Macdonald 12 

7 .  D'Ostrovno  à  Smolensk 18 

8.  Maret  à  Macdonald 23 

9 .  La  disgrâce  de  DessoUe 25 

10 .  Smolensk  ou  Moscou 27 

11.  Le  prince  royal  de  Wurtemberg  au  général  Marchand..  29 

12 .  L'aurore  de  la  Mosko va 31 

13.  La  bataille  de  la  Moskova,  récit  de  Brandt 34 

14.  La  bataille  de  la  Moskova,  journal  de  la  division  Priant.  50 

15.  La  mort  de  Montbrun 52 

16.  Napoléon  à  la  Moskova 53 

17 .  Pas  de  cinquième  acte 55 

18.  La  garde  à  la  Moskova 57 

19.  De  la  Moskova  à  Moscou  (Journal  de  la  division  Priant 

et  Rapport  historique  sur  le  rôle  du   48^) 59 

20 .  La  route  de  Kovno  à  Moscou 64 

21.  Rostopchine  et  l'incendie  de  Moscou.. 73 

22.  Un  hussard  prussien  à  Moscou 77 

23.  Oudinot  à  Berthier,  16  septembre  1812 81 

24 .  Maret  à  Macdonald,  17  septembre  1812 83 

25 .  Berthier  à  Mortier,  1 7  septembre  1 812 84 

26 .  Le  capitaine  Klinger 85 

27 .  Un  bulletin  russe 87 

28.  Lyncker  à  Schôn,  5  octobre  1812 91 

29.  Maret  à  Reynier,  14  octobre  1812 93 

30.  Berthier  à  Murât,  15  octobre  1812 96 

31 .  Koutouzov  à  Berthier,  21  octobre  1812 98 

32.  Napoléon  à  Moscou 100 

33 .  Le  camp  delà  famine •  •   •     •  •  101 


•^1 


368  TABLE    DES    MATIÈRES 

Pages 

34.  Berthierà  Eblé,  18-21  octobre  1812 100 

35.  Maret  à  Macdonald,  22  octobre  1812 107 

36.  Les  mouvements  du  5«  corps,  24-28  octobre  1812 109 

37.  Maret  à  Macdonald,  2(j  octobre  1812 115 

38.  Eblé  et  Ghasseloup,  26-29  octobre  1812 118 

39.  Loison  à  Berthier,  20  octobre  1812 120 

40.  Macdonald  à  Bertbier,  31  octobre  1812 122 

41 .  Yorck  à  Macdonald,  31  octobre  1812 124 

42.  Les  prédictions  de  Nansouty 125 

43.  Napoléon  à  Viasma,  2  novembre  1812 126 

44.  Laretraite  delà  Grande  Armée,  Souvenirs  de  Kalckreuth.  127 

45 .  L'escadron  sacré,  ici 130 

46.  Un  épisode  de  Krasnoï,  16  novembre  1812 134 

47.  La    place    d'Orcha,    lettre    du    major    Brosset,    16    no- 

vembre 1812 137 

48.  Eblé  à  Berthier,  17  novembre  1812 139 

49.  Smoliany.    Oudinot    et    Victor    à    Berthier,    16-18    no- 

vembre 1812 140 

50.  De  Smolensk  à  Orcha  (Rapport  historique   sur   le  rôle 

du  480) 149 

51.  Victor  à  Berthier,  19  novembre  1812 152: 

52.  Berthier  à  Eblé,  11-24  novembre  1812 155 

53.  Berthier  à  Oudinot,  19-25  novembre  1812 157 

54.  Bobr  et  Borissov,  récit  de  Brandt 163 

55.  Napoléon  à  la  Bércsina  (lettre  de  Rôsselet) 179 

56.  Le  passage  de  la  Bérésina,  récit  de  Brandt 182 

57.  Le  passage  de  la  Bérésina,  Souvenirs  de   Louis  de  Bu- 

man 189 

58.  Le  passage  delà  Bérésina,  relation  de  Kalckreuth 195 

59.  Les  Polonais  à  la  Bérésina,  rapport  de  Dombrowski. . . .  200- 

60.  Berthier  à  Murât,  4-30  novembre  1812 202 

61 .  Berthier  à  Ney,  2-30  novembre  1812 207 

62.  Berthier  à  Victor,  2-29  novembre  1812 218 

63.  Victor  à  Berthier,  1"  décembre  1812 235 

64.  Maret  à  Reynier,  2  décembre  1812 237 

65.  Maret  à  Schwarzenberg,  4  décembre  1812 238 

66.  Berthier  à  Murât,  4  décembre  1812 240 

67.  Berthier  à  Ney,  1-5  décembre  1812 241 

68.  Berthier  à  Victor,  30  novembre-8  décembre  1812 244 

69.  Berthier  au  général  Gratien,  6  décembre  1812 250 

70.  Berthier  à   Ilogendorp,  7  décembre  1812 251 

71.  Berthier  à  Ney,  8  décembre  1812 253 

72..  Murât  à  Berthier  et  Berthier  à  Macdonald,  9  décembre 

1812 255 

73.  Berthier  à  Eblé,  9  décembre  1812 257 

74.  Berthier  à  Daru,  9  décembre  1812 258 

75 .  Pouvait-on  tenir  à  Vilna  ? 259 

76.  Berthier  à  Ney,  11  décembre  1812 201 

77.  Murât  à  Berthier,  11  décembre  1812 262 


TABLE    DES    MATIERES  369 

Pages 

78.  Berthier  à  Ncy,  i2  décembre  1812 204 

79.  Berthier  à  Eblc,  12  décemljre  1812 207 

80.  Ney  et  Gérard  à  Berthier,  15  et  IG  décembre  1812 . .  208 

81.  Poniatowski  à  Maret  et  Maret  à  Berthier,  45  et  17  dé- 

cembre 1812 274 

82.  Maret  à  Rcynier,  il  décembre  1812 277 

83.  Berthier  à  Macdonald,  20  décembre  1812. 278 

84.  Macdonald  à  Berthier,  17-20  décembre  1812 280 

85.  Eblé  à  Berthier  et  Berthier  à  Eblé,  20-21  décembre  1812.  285 

86.  Le  général  Biilow,  25  décembre  1812 287 

87.  Ney  à  Berthier,  26-27  décembre  1812 290 

88.  Une  note  d'Augereau,  28  décembre  1812 293 

89.  Bachelu   à  Macdonald,    rapport   du  8   janvier    1813   sur 

Taflaire  du  30  décembre  et  la  défection  de  Massenbach.  295 

90.  Macdonald  à  Berthier,  31  décembre  1812 299 

91.  Yorck    et    Massenbach    à    Macdonald,    30    et    31    dé- 

cembre 1812 300 

92.  Macdonald  à  Murât,  1"  janvier  1813 302 

93.  Macdonald  à  Berthier,  1"^  janvier  1813 306 

94.  Berthier  à  Macdonald,  1"  janvier  1813 308 

95.  Berthier  à  Augereau,  \"  janvier  1813 310 

96.  Ney  à  Berthier,  1"  janvier  1813 311 

97.  Ney  à  Macdonald,  1"  janvier  1813 313 

98.  Macdonald  à  Berthier,  2  janvier  1813 314 

99.  Ney  à  Berthier,  2  janvier  1813 317 

100.  Berthier  à  Macdonald,  3  janvier  1813 319 

101.  Berthier  à  Ney,  3  janvier"  1813 320 

102.  Ney  à  Macdonald,  3  janvier  1813 322 

103.  Saint-Marsan  à  Berthier,  4  janvier  1813 323 

104.  Berthier  à  Augereau,  5  janvier  1813 326 

105.  Berthier  à  Macdonald,  5  janvier  1813 327 

106.  Berthier  à  Macdonald,  5  janvier  1813 329 

107 .  Macdonald  à  Berthier.  5  janvier  1813 331 

108.  Saint-Marsan  à  Berthier,  5  janvier  1813 333 

109.  Macdonald  à  Berthier,  6  janvier  1813 335 

110.  Ney  à  Berthier,  6  janvier  1813 341 

111.  Ney  à  Berthier,  7  janvier  1813 343 

112.  Ney  à  Berthier,  7  janvier  1813 344 

113.  Marchand  à  Ney.  7  janvier  1813 345 

114.  Marchand  à  Macdonald,  8  janvier  1813 347 

Ho.   Macdonald  à  Berthier,  8  janvier  1813 349 

116.  Victor  à  Berthier,  8  janvier  1813 350 

117.  Berthier  à  Kleist,  9  janvier  1813 352 

118.  Monthion  à  Macdonald,  9  janvier  1813 353 

119.  Macdonald  à  Berthier,  10  janvier  1813 355 

120.  Chansons  françaises  et  russes  sur  la  campagne  de  1812.  358 

121 .  Chansons  allemandes  sur  la  fuite  de  Napoléon 361 


r^- 


f 


LA  ROCHE-SUR-YON 
IMPRIMERIE  CENTRALE  DE  L'OUEST 

56-60,     RUE     DE     SAUMUR,      56-60 


'  '*•?  i^'iiv  1, % > T'^'itA ..?r, jffP''*:^fv:^ 


f^(ri'^  "XFt? 


v^  >7«7y  :  'r:  '.  ■  •'^^■^  '^{^•■^■^y'  ^~,  'r^ 


'W 


( 


k 


es 


o 


•S 

s 


4» 

A 


•I* 


»     CM 


•Oi    > 


S. 


4^-<^ 


\.. 


University  of  Toronto 
Library 


^ 


DO  NOT 

REMOVE 

THE 

GARD 

FROM 

THIS 

POCKET 


Acme  Library  Gard  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  File" 

Made  by  LIBRARY  BUREAU 


'/ 


P    < 


i^ 


y 


s 

-^4 


V+.  i- 


--%** 


.#*«>^*s&ri 


^C^^  ■' 
>"->.. 


.  >•-  -^^^  • 


'■'k-^Zl^, 


